Transphobie intériorisée chez les personnes trans* : impact sur
l’adhésion aux rôles de genres et le vécu psychologique 
 Léa QUENIART-SANCHEZ 000483909 
en collaboration avec 
Mélissa V AN OSSELAER 000383330 
Mémoire réalisé sous la direction de Madame la Professeure Sandrine Detandt 
En vue de l’obtention du grade de Master en Sciences psychologiques 
 
Année académique 2020-2021

Remerciements
Je tiens tout d’abord à remercier ma promotrice, Sandrine Detandt, pour nous avoir, à
Mélissa et moi-même, offert la possibilité de travailler ensemble afin d’intégrer son équipe de mé -
morant.es. Sa bienveillance, ses conseils et son écoute m’auront permis de mener à bien ce mémoire.
Je remercie également son assistante, Gigliola Corato, pour avoir accepté de nous
co-superviser en cours de route et pour ses précieux conseils de rédaction. 
Je remercie ensuite chaleureusement l’équipe et les membres de l’association Genres
Pluriels. Merci de m’avoir accueillie parmi vous, de m’avoir sensibilisée et formée à l’accueil des
personnes transgenres et d’avoir pris la peine de diffuser notre étude et de relire notre mémoire.
Je remercie aussi ma binôme Mélissa, pour m’avoir fait confiance en acceptant de travailler
à mes côtés. 
Je souhaite dire un très grand merci aux personnes suivantes : Elise et Eve, merci de m’avoir
permis de m’appuyer sur vos expériences et de m’avoir écoutée et conseillée lorsque j’en avais
besoin. Noémie, merci de m’avoir guidée tout au long de mon cursus, d’avoir pris le temps de
m’éclairer dans les moments de doutes et d’avoir su mettre de l’ordre dans mes idées quand je me
sentais perdue. 
Je remercie également mes participant.e.s, pour leur confiance et le temps accordé à cette
étude.
Je remercie aussi tout mon entourage amical et familial, pour leur soutien et leurs
encouragements. 
Enfin, je remercie tout particulièrement ma mère, Christelle : merci de m’avoir transmis ton
ouverture d’esprit et ta curiosité, d’avoir toujours cru en moi et de m’avoir toujours soutenu e dans
mes décisions. 
2
Résumé
Ce mémoire a pour objectif d’étudier l’impact de la transphobie intériorisée sur l’adhésion
aux rôles de genres et le vécu de la transidentité chez les personnes trans*. Après une revue de la lit-
térature sur les rôles de genres et la transphobie intériorisée, qui n’a pas pour prétention d’être ex -
haustive, nous présentons une recherche basée sur une méthodologie mixte.
Notre première étude quantitative vise à étudier l’effet médiateur de la transphobie intériori-
sée dans l’adhésion aux rôles de genres des personnes trans* et s'il existe une différence genrée dans
ce phénomène. Pour ce faire, nous avons créé un questionnaire en ligne comprenant deux
échelles : la Bem Sex Role Inventory (BSRI) et la Trans Identity Survey (TIS). La TIS n’existant pas
encore en français, nous en proposons une traduction. Les résultats de notre étude quantitative, com -
prenant 98 questionnaires remplis, n’ont pas permis de montrer d’effet de la transphobie intériorisée
sur l’adhésion aux rôles de genres chez les personnes trans*. Nous n’observons pas non plus de diffé -
rence genrée dans l’adhésion aux rôles de genre ou dans le ressenti de transphobie intériorisée. En ef-
fet, dans notre étude, les femmes trans* ne ressentent pas plus de transphobie intériorisée que les
hommes trans*. De même, les femmes trans* ne semblent pas adhérer d’avantage aux rôles de
genres féminins que les hommes trans* n’adhèrent aux rôles de genres masculins.
Notre seconde étude qualitative vise à élaborer un modèle de compréhension du rapport aux
normes de genre qu’entretiennent les personnes trans*. Pour ce faire, nous avons mené cinq entre -
tiens semi-directifs auprès de cinq personnes transgenres (hommes, femme, et non-binaire). L’ana-
lyse de ces entretiens a été effectué grâce à la méthode de la théorie ancrée selon C. Le -
jeune (2019). Celle-ci nous a permis de constater une évolution du rapport aux normes de genres
chez les personnes trans* en fonction de l’avancée dans la transition. Ainsi les personnes trans* que
nous avons interrogées se sont d’abord adaptées aux normes de leur genre assigné à la naissance
avant de décider de transitionner, ce qui les as amenées à repenser ces normes. Nous observons en -
suite que nos participant.es ont pu choisir de s’adapter aux normes de leur genre ressenti et/ou de dé -
construire ces normes selon le contexte. Nous observons également un effet protecteur de l’acti -
visme trans* face à la transphobie, ainsi qu’un besoin fondamental relevé par nos participant.es : ce-
lui de trouver un vocabulaire et des médias qui inclus la transidentité.
De nombreuses pistes restent à investiguer dans ce domaine, notamment en interrogeant
d’avantage de femmes et de personnes non-binaires, ou en proposant une traduction valide de la TIS.
Mots clés : transgenres, transidentité, transphobie intériorisée, transphobie, rôles de genres 
3
Abstract
The purpose of this dissertation is to study the impact of internalized transphobia on gender-
role adherence and the experience of trans identity among trans* people. After a review of the litera -
ture on gender roles and internalized transphobia, which is not intended to be exhaustive, we present
a mixed-methodology research study. 
Our first quantitative study aims to investigate the mediating effect of internalized transpho -
bia in trans* people's adherence to gender roles and whether there is a gender difference in this phe -
nomenon. To do so, we created an online questionnaire with two scales: the Bem Sex-Role Inventory
(BSRI) and the Trans Identity Survey (TIS). As the TIS does not yet exist in French, we propose a
translation. The results of our quantitative study, which included 98 completed questionnaires, did
not show any effect of internalized transphobia on gender role adherence among trans* people. Nor
do we observe any gender differences in gender-role adherence or feelings of internalized transpho -
bia. Indeed, in our study, trans* women do not experience more internalized transphobia than trans*
men. Similarly, trans* women do not seem to adhere to female gender roles any more than trans*
men adhere to male gender roles. 
Our second qualitative study aims to develop a model for understanding the relationship to
gender norms held by trans* people. To do so, we conducted five semi-structured interviews with
five transgender individuals (men, women, and non-binary). The analysis of these interviews was
conducted using the grounded theory method according to C. Lejeune (2019). This method allowed
us to observe an evolution of the relationship to gender norms among trans* people according to the
progress in the transition. Thus, the trans* people we interviewed first adapted to the norms of their
gender assigned at birth before deciding to transition, which led them to rethink these norms. We
then observe that our participants were able to choose to adapt to the norms of their perceived gender
or to deconstruct these norms depending on the context. We also observe a protective effect of trans*
activism in the face of transphobia, as well as a fundamental need identified by our participants: that
of finding a vocabulary and media that include trans identity. 
There are still many avenues to investigate in this area, including asking more questions of
women and non-binary people or proposing a valid translation of TIS. 
Keywords : transgender, trans identity, internalized transphobia, transphobia, gender roles
4
Table des matières
Remerciements………………………………………………………………………………………...2
Résumé…………………………………………………………………………………………….…..3
Abstract………………………………………………………………………………………………..4
Table des matières……………………………………………………………………………………..5
Introduction……………………………………………………………………………………………7
Précisions terminologiques……………………………………………………………………………8
Historique…………………………………………………………………………………………….10
Chapitre 1 : Revue de la littérature ………………………………………………………………..12
I. Les rôles de genres……………………………………………………………………………...12
II. La transphobie intériorisée……………………………………………………………………..19
Chapitre 2 : Question de recherche ………………………………………………………………..27
Chapitre 3 : Étude quantitative ……………………………………………………………………29
I. Hypothèses……………………………………………………………………………………...29
II. Méthodologie…………………………………………………………………………………..30
III. Résultats……………………………………………………………………………………….36
IV . Discussion de l’étude quantitative…………………………………………………………….44
Chapitre 4 : Étude qualitative ……………………………………………………………………...48
I. La méthode par théorisation ancrée……………………………………………………………..48
II. Mise en place de l’étude qualitative……………………………………………………………49
III. Catégories mises en évidence par l’analyse qualitative……………………………………….52
3. 1 Catégorie n°1 : Comprendre son identité de genre, manquer de mots, s’informer, s’auto-
définir………………………………………………………………………………………………………….. 52
3.2 Catégorie n°2 : Manquer de représentations de son identité de genre, en rechercher activement ou en
créer pour y pallier………...…………………………………………………………………………………... 54
3.3 Catégorie n°3 : Normes de genres, s’y adapter ou les déconstruire………………………………... 55
3.4 Catégorie n°4 : S’approprier son corps, entre changements et acceptations..……………………… 56
3.5 Catégorie n°5 : L’expérience de la transphobie, s’en protéger ou la combattre…………………….58
IV . Contexture……………………………………………………………………………………..60
V . Résonnance entre analyse et théorie……………………………………………………………63
5
5.1 L’empowerment……………………………………………………………………………63
5.2 La performance de genre…………………………………………………………………..65
V . Discussion de l’étude qualitative………………………………………………………………67
Chapitre 5 : Discussion générale …………………………………………………………………...70
Conclusion…………………………………………………………………………………………...7 7
Bibliographie……………………………………………………………………………………...…78
Annexes conjointes aux deux études ………………………………………………………………89
Avis favorable du comité d’avis éthique …………………………………………………………89
Fiche de recrutement……………………………………………………………………………...90
Annexes de l’analyse quantitative …………………………………………………………………. 91
Analyse G Power………………………………………………………………………………….91
Tableau de traduction de la Trans Identity Survey………………………………………………..92
Histogrammes des variables de BSRI et de la TIS………………………………………………..99
Annexes de l’analyse qualitative ………………………………………………………………….106
Formulaire de consentement……………………………………………………………………..106
Guide d’entretien………………………………………………………………………………...113
Journal de bord…………………………………………………………………………….……..115
Micro-analyse…………………………………………………………………………….…...116
Comptes-rendus de codage…………………………………………………………………...120
Étiquetages des entretiens……………………………………………………………...120
Étiquetage de Bastien……………………………………………………………….120
Étiquetage de Dona………………………………………………………………….163
Étiquetage de Dylan…………………………………………………………………201
Étiquetage de Loïs…………………………………………………………………..243
Étiquetage de Simon………………………………………………………………...279
Codage ouvert…………………………………………………………………………..327
Codage axial……………………………………………………………………………336
6
Introduction 
« Il n’y a pas deux sexes, mais une multiplicité de configurations génétiques, hormonales,
chromosomiques, génitales, sexuelles et sensuelles. Il n’y a pas de vérité de genre, du masculin et du
féminin, en dehors d’un ensemble de fictions culturelles normatives » (Preciado, traduit de l’espa -
gnol par Léa Quéniart-Sanchez, 2008). Cette citation du philosophe Paul Preciado nous invite à re -
penser des concepts qui nous semblent d’ordinaire préétablis. En effet, nous avons tendance à penser
que tous les êtres humains naissent soit de sexe femelle, soit de sexe mâle et sont ainsi divisé.es en
deux catégories de genres : les femmes et les hommes. Autrement dit, nous pensons les sexes et les
genres de manière binaire, c’est-à-dire restreint à deux catégories distinctes ( Hyde et al., 2019). De
plus, nous avons tendance à considérer cette division des sexes et des genres, selon une vision essen -
tialiste, c’est-à-dire comme deux catégories distinctes et mutuellement exclusives où les mâles sont
des hommes, les femelles des femmes, et que ces derniers sont différent.e.s de manière innée, biolo -
gique et inévitable (Hyde et al., 2019).
Adopter une vision essentialiste des sexes et des genres peut nous amener à développer une
image stéréotypée des rapports humains, où les femmes et les hommes auraient « naturellement »,
des rôles et des comportements différents (Eagly et Wood, 2012). Or, une telle vision risque d’enfer -
mer les êtres humains dans des catégories et de stigmatiser et marginaliser les personnes pour qui
sexe et identité de genres diffèrent (Kattari et Hasche, 2016). C’est notamment le cas des personnes
transgenres dont l’identité de genre ne correspond pas à celle qui leur a été assignée à la naissance en
fonction de leur sexe biologique (Health and Medicine, 2020). Cette marginalisation peut entraîner
un rejet de sa propre identité transgenre, dû à l’intériorisation des normes sociales qui excluent la
transidentité, c’est ce que l’on appelle la transphobie intériorisée (Bockting et al., 2020).
C’est sur cette forme particulière de la transphobie que portera notre recherche, en s’interro -
geant sur les phénomènes psychologiques qui peuvent engendrer la transphobie intériorisée et en
quoi le ressenti de celle-ci peut impacter l’adhésion à des rôles de genres et le vécue de la transidenti -
té. Après une revue de la littérature sur les rôles de genres et la transphobie intériorisée, nous présen -
terons notre étude basée sur une méthodologie mixte. 
Ainsi, nous exposerons une première étude quantitative qui étudie sur le lien entre genre,
adhésions aux rôles de genres et transphobie intériorisée à l’aide de deux échelles, la Bem Sex Role
Inventory et la Trans Identity Surey (TIS ci-après). Ce chapitre sera l’occasion de détailler la traduc -
tion que nous avons effectuée de la TIS. Le chapitre suivant présentera notre étude qualitative, effec -
tuée à partir de cinq entretiens semi-directifs, dans laquelle nous nous intéressons au rapport aux
rôles de genre qu’entretiennent les personnes transgenres tout au long de leur transition. 
7
Précisions terminologiques
Afin de clarifier nos propos, nous allons expliciter les notions de sexes, d’identités de genre
et d’expressions de genre. Nous allons également expliquer notre choix d’utiliser l’écriture inclusive
et les termes « trans* » ou « transgenre ».
Les sexes sont définis par Dufrasne et Vico (2020) comme un « ensemble de caractéris -
tiques biologiques (génétiques, phénotypiques, endocriniennes…) utilisées pour scinder certaines es-
pèces animales, dont les êtres humains, en deux catégories : les mâles et les femelles». Nous voyons
dans cette définition que la dichotomie mâle/femelle est arbitraire. 
En effet, nous savons aujourd’hui qu’au moins 1,7 % de la population est intersex uée.
« Les personnes intersexes [ou intersexuées1] présentent à la naissance, des caractéristiques
sexuelles qui, en raison de larges variations naturelles, ne correspondent pas à la définition-type des
sexes « mâles » ou « femelles », notamment en ce qui concerne leurs taux hormonaux et/ou leurs
chromosomes et/ou leurs organes reproducteurs et/ou d’autres caractéristiques sexuelles secondaires.
[…]. [Les personnes intersexuées] sont souvent soumises à des interventions de « normalisation » et
des opérations chirurgicales non médicalement nécessaires, pratiquées sans leur consentement »
(Dufrasne et Vico, 2020). D’après ces définitions, nous comprenons donc, comme le dit P. Preciado,
que les sexes ne se résument pas aux organes génitaux, ni à deux catégories mâles/femelles. 
C’est également le cas de l’identité de genre, qui peut se définir comme le « sentiment in-
time et profond, propre à chacun, d’être un homme, une femme, les deux ou aucun des deux » (Tate,
Youssef et Bettergarcia, 2014). Nous remarquons donc ici aussi que le ou les genre.s auquel./aux -
quels une personne peut s’identifier ne sont pas forcément binaires. 
L’identité de genre étant propre à chacun.e, de multiples termes peuvent être utilisés pour la
définir. Cependant, nous pouvons en distinguer certains, de manière non-exhaustive. Ainsi, pour les
personnes cisgenres, le genre (femme/homme) ressenti correspond à celui assigné à la naissance,
tandis que pour les personnes transgenres, le genre ressenti ne correspond pas à celui assigné à la
naissance. Les personnes non-binaires ne se définissent ni comme homme ni comme femme, ou bien
comme étant les deux à la fois, ou entre les deux (Manifeste du collectif non-binaire, 2015). Enfin,
les personnes agenres ne s’identifient à aucun genre en particulier et les personnes de genres fluides
1Le terme « intersexuées » représente l’ensemble des personnes ayant une intersexuation alors que le terme « inter-
sexes » renvoi aux personnes conscientes d’avoir une intersexuation ( IGLYO, OII Europe et EPA, 2020)
8
ont une identité de genre qui fluctue en fonction de leur histoire et de leur vécu (Dufrasne et Vico,
2020).
L’expression de genre corre spond aux différentes manières d’exprimer son identité de
genre, par exemple via la coiffure, les vêtements, les attitudes, le langage… Les expressions de
genres peuvent être masculine s, féminines ou androgynes. La plupart du temps, l’expression de
genre d’une personne correspond à son identité de genre, mais ce peut ne pas être le cas, notamment
lorsqu’elle est temporaire comme chez les personnes travesties ou les drag queens et drag king s. Il
arrive aussi que des personnes transgenres n’exprime nt pas leur identité de genre ressentie par
crainte de la transphobie. ( Dufrasne et Vico, 2020). 
Nous voyons donc que ce qui définit un.e individu.e peut se décliner selon au moins trois
dimensions : une dimension biologique (le sexe), une psychologique (l’identité de genre) et une so -
ciale (l’expression de genre). Nous avons également vu que ces trois dimensions ne sont pas forcé -
ment reliées de manière linéaire et conventionnelle (ex : une personne de sexe femelle, qui s’identi -
fie au genre « femme », et qui a une expression de genre féminine), comme chez les personnes trans -
genres. Enfin, nous avons vu que ces dimensions ne sont pas forcément découpées de manière bi -
naire, mais se présentent davantage sur un continuum. Cette image de continuum permet d’inclure
les personnes intersexuées, les personnes non-binaires, agenres ou de genre fluide, ainsi que les per -
sonnes ayant une expression de genre androgyne. 
Afin d’inclure du mieux possible ces personnes dans notre mémoire, nous avons décidé
d’employer l’écriture inclusive. Ainsi, nous utiliserons le pronom « iel » (ou iels au pluriel), qui est
une contraction des pronoms il et elle, ainsi que « elleux » ou « celleux », qui sont des contractions
de elles et eux et de celles et ceux. Certain.es de nos participant.es emploient également le pronom
anglais « they » qui est plus neutre que « she » ou « he » (Tate et al., 2014). 
Aussi, nous n’utiliserons pas le terme « transsexuel.le » car il est issu du vocabulaire psy -
chiatrique et a été créé pour désigner une pathologie mentale (Dufrasne et Vico, 2020). Nous lui pré -
férerons donc les termes « transgenre » ou « trans* », que nous utiliserons de manière indifférenciée.
L’astérisque du terme « trans* » fait référence aux multiples identités de genres existantes ainsi qu’à
la grande diversité des parcours de transition. Ce terme permet donc d’appuyer sur la singularité de
chaque parcours, tout en incluant un grand nombre de personnes. (Tate et al., 2014). 
9
Historique 
Dans ce mémoire, nous définissons les sexes et les identités de genre selon un continuum. Or,
l’idée d’un continuum entre les sexes n’est pas nouvelle, elle fut introduite par l’apparition de la sexo -
logie dans les années 1910 (Beaubatie, 2016). En effet, au début du vingtième siècle, les progrès de la
médecine permettent de découvrir que les sexes biologiques ne se réduisent pas aux organes génitaux.
En observant ainsi les chromosomes, les hormones ou encore les caractéristiques sexuelles secon -
daires, il devient difficile de séparer les sexes en seulement deux catégories distinctes (Löwy et Rouch,
2003). De plus, la découverte de l’existence des enfants intersexuées dans les années 1950 pousse à re -
mettre en question l’essentialisme des sexes (Beaubatie, 2016). Cependant, la médecine d’après la Se -
conde Guerre mondiale maintient la bicatégorisation des sexes et des genres, considérant qu’elle est la
condition nécessaire à la procréation et ce, malgré la multiplication des critères pour définir les sexes
(Löwy et Rouch, 2003). 
Cela aura pour effet de pathologiser les personnes qui ne rentrent pas dans ces catégories,
comme les personnes intersexuées ou transgenres (Löwy et Rouch, 2003). Ainsi, le « transsexua-
lisme » sera inscrit dans le Manuel Diagnostique et Statistique des troubles Mentaux (DSM ci-après)
en 1980. Les critères de diagnostiques sont alors une « incongruence entre le sexe anatomique et
l’identité de genre » qui s’exprimerait par un inconfort vis-à-vis de son sexe biologique et un désir de
se débarrasser de ces organes génitaux, et ce depuis au moins deux ans (APA, 1980, p. 261–262). 
Dans les années 1990, les personnes transgenres se regroupent en associations afin d’être re -
connu.e.s juridiquement et de faire sortir la transidentité du DSM (Alessandrin, 2020). C’est alors
qu’apparaît le terme « transgenre », qui ne désigne plus un trouble, mais une identité à laquelle les per -
sonnes trans* peuvent s’identifier (Beaubatie, 2016) : : « Est transgenre toute personne dont l’identité
de genre diffère de celle [femme ou homme] qui lui a été assignée à la naissance [en fonction de son
sexe biologique femelle ou mâle] » (Dufrasne et Vico, 2020).
En Belgique, les droits des personnes transgenres ont évolué grâce à la mobilisation d’asso -
ciations professionnelles comme Genres Pluriels (Dufrasne et Vico, 2020). Ainsi, la « loi réformant
des régimes relatifs aux personnes transgenres en ce qui concerne la mention d'une modification de
l'enregistrement du sexe dans les actes de l'état-civil et ses effets » a été votée en 2017. Les per-
sonnes transgenres peuvent donc maintenant changer de prénom et d’enregistrement de sexe (en fait,
de genre) sans être obligées de présenter un diagnostique psychiatrique ni d’être stérilisées. Cette nou -
10
velle loi respecte ainsi l’article 8 de la Convention Européenne des Droits de l’Homme qui mentionne
notamment le droit à disposer librement de son corps, et la loi belge du 22 août 2002 relative aux
Droits du patient. Cependant, les transidentités figurent toujours dans le DSM à l’heure actuelle, sous
le terme « dysphorie de genre ». Ce terme diagnostique contribue à véhiculer l’idée que les personnes
transgenres souffrent ou sont malades ( Dufrasne et Vico, 2020), y compris chez les personnes trans -
genres elles-mêmes. Toutefois, en 2019, l’OMS a statué en faveur du retrait des transidentités du cha -
pitre des maladies mentales de la CIM-11 (Dufrasne et Vico, 2020). 
11
Chapitre 1 : Revue de la littérature 
I. Les rôles de genres
1.1 Nos normes sociales
Comme nous l’avons vu, dans notre société occidentale, les sexes et les identités de genres
sont généralement perçues comme étant binaires. De plus, une vision essentialiste peut nous pousser
à penser que cette divisio n, ainsi que l’attribution d’un genre à la naissance en fonction du sexe bio -
logique, sont « naturelles », linéaires et immuables. Nous observons également deux autres normes
dans notre société : l’hégémonie masculine, et l’hétérosexualité. Nous allons commencer par explici -
ter ces normes et comment nous y adhérons (ou pas), puis nous montrerons en quoi celles-ci peuvent
être délétères pour les personnes transgenres. 
L’hégémonie masculine désigne le processus par lequel certains hommes imposent, de ma -
nière directe et indirecte, leur domination aux femmes et à d’autres catégories d’hommes. Ce
concept désigne aussi les formes de hiérarchisation, de normalisation et de marginalisation des mas -
culinités (Conell et al., 2013). Cette tendance à hiérarchiser les masculinités peut donner l’impres -
sion que le genre « homme » est inné et donc inaccessible, ce à quoi nous renvoie l’expression cou -
rante « garçon manqué » (Espineira, 2014). C’est d’ailleurs ce que l’on observe dans les parcours
des personnes transgenres et/ou intersexuées : les enfants intersexuées pour qui les organes génitaux
ne correspondent pas à la norme binaire mâle/femelle vont souvent être opéré.es dès la naissance
pour que leurs organes génitaux soient conformes aux standards binaires de notre société, et la plu -
part du temps, ce sont des vulves qui vont leur être fabriquées ( Preciado, 2002). De la même façon,
la médecine maîtrise pour le moment mieux la vaginoplastie2, et en réalise davantage, que la phallo -
plastie3 (Beaubatie, 2016). On observe donc dans le monde médical ce qu’ Emmanuel Beaubatie
nomme « l’androcentrisme scientifique » : la médecine consent plus aisément à fabriquer des
femmes que des hommes. Il est admis que le féminin puisse s’acquérir, se construire, tandis que le
masculin lui, relève de l’inné.
Paul Preciado, quant à lui, affirme que la médecine sert d’outil pour conformer les corps
des personnes transgenres à notre système cis-hétéro-normatif, où la norme est la correspondance
2Création d’une zone génitale féminine la plus proche possible de celle des femmes cisgenres (Dufrasne et al, 2018)
3Construction d’un néopénis à partir d’une zone génitale en étant dépourvue (Dufrasne et al, 2018)
12
entre le sexe biologique, l’identité de genre et l’expression de genre, et où les relations amoureuses
ne sont possibles qu’entre un homme et une femme (Preciado, 2008). Cette notion fait écho aux
écrits de Judith Butler, qui pour la première fois en 1990, a décrit le genre comme ne pouvant être
compris qu’à travers ce système cis-hétéro-normatif. Cette idéologie suppose alors la fabrication de
catégories stables telle que les hommes nés mâles et les femmes nées femelles, ce qui exclut, entre
autres, les personnes transgenres (Butler, 1990). 
Nous observons donc que dans nos sociétés occidentales, le genre est compris selon un sys -
tème binaire et cis-hétéro-normatif. Pourtant, de récentes découvertes scientifiques réfutent cette vi -
sion.
 1.2 Les avancées de la science contre la vision essentialiste
Il existe effectivement des différences biologiques entre les être humains « mâles » et les
êtres humains « femelles », notamment au niveau de la structure et du fonctionnement du cerveau.
Cependant, certaines différences ont parfois été mal interprétées, et le contexte dans lequel évoluent
les individu.es a parfois été oublié. 
Ainsi, une récente étude effectuée sur 1400 cerveaux d’hommes et de femmes a montré
qu’il existait trop de différences individuelles pour pouvoir distinguer un cerveau dit « masculin »
d’un cerveau dit « féminin ». Les cerveaux humains ser aient plutôt faits d’une mosaïque de caracté -
ristiques, que l’on peut retrouver chez tou t.es les individu.es, quel que soit leur sexe ou leur identité
de genre (Hyde et al, 2019). 
Nous avons également tendance à penser que parmi les hormones du corps humain, les œs -
trogènes et la progestérone seraient uniquement présentes chez les personnes de sexe femelle et la
testostérone chez les personnes de sexe mâle. Cependant, nous savons aujourd’hui que les trois hor -
mones (œstrogène, progestérone, testostérone) sont présentes chez tout.es les individu.es (Hyde et
al, 2019). 
De plus, les variations hormonales dépendent du contexte. En effet, les femmes cisgenres
ont des niveaux d'œstrogène et de progestérone relativement proches de ceux des hommes cisgenres,
sauf lorsqu’elles sont enceintes ou en période d’ovulation. Il a également été démontré que le taux
de testostérone varie selon nos pensées et nos comportements. Ainsi, les pensées sexuelles aug -
mentent le taux de testostérone, tandis que les comportements nourriciers le font diminuer. D’autres
facteurs environnementaux comme l’heure ou les saisons ainsi que des facteurs sociaux comme le
13
statut relationnel ou l’humeur, peuvent également influencer notre taux de testostérone (Dibble, Gol -
dey, et van Anders, 2017).
Enfin, nous observons que le sexe biologique peut aussi être interprété et construit de ma -
nière culturelle et sociale. Ainsi, nous avons l’habitude de dire que le chromosome X est associé au
sexe femelle et le chromosome Y au sexe mâle. Pourtant, le chromosome X humain contient de
nombreux gènes pour le sperme (Fujimura, 2006 ; Richardson, 2013). 
Nous avons donc l’habitude de considérer les hommes et les femmes comme biologique -
ment différent.es, alors que ces différences biologiques ne sont pas si saillantes. De plus, nous
sommes emprunt.es d’un grand nombre de normes concernant les genres.
1.3 Les rôles de genre : un apprentissage
Les rôles de genre sont « la manière dont un individu doit se comporter pour être en adé -
quation avec le genre auquel il corre spond aux yeux de la société » (Dufrasne et Vico, 2020). Il
s’agit donc de normes sociales, basées sur la catégorisation binaires des genres : il y a des rôles dits
« féminins » et des rôles dits « masculins ». Ces rôles touchent les comportements, mais aussi les
fonctions familiales, sociales et économiques et s’inscrivent dans une époque et une culture donnée.
Ils sont transmis à travers les différentes institutions qui régissent notre société (l’école, la famille, le
travail…) mais aussi à travers les médias, les pratiques culturelles et les relations. Nous observons,
dans la majorité des sociétés, une position subordonnée des rôles dits « féminins », et une position
plus dominante des rôles dits « masculins » (Winchester, 2013).
Les rôles de genre, qui sont des comportements, se construisent sur la base de nos stéréo -
types de genre, qui sont des croyances. Ces croyances sont fondées sur la pensée essentialiste, selon
laquelle les hommes et les femmes auraient des attributs innés qui les rendent « naturellement » dif-
férent.es (Eagly et Wood, 2012) . Un exemple de stéréotype courant est que les garçons seraient
« robustes, forts, bien bâtis » et les filles « délicates, fines, douces » (Tenenbaum et Leaper, 2002).
Tout comme les rôles de genre, les stéréotypes se construisent au travers de tout ce qui nous entoure.
Une étude sur des albums de coloriage pour enfant a par exemple révélé que les personnages les plus
répandus dans ces albums étaient des personnages masculins et qu’ils étaient souvent dans une atti -
tude plus active que les personnages féminins. Ce type d’album contribue donc à véhiculer une
image irréaliste et stéréotypée du monde (Starr et Zurbriggen, 2017). 
14
Nous comprenons donc que les rôles et les stéréotypes de genre sont bien plus appris qu’in -
nés. Cela s’observe également par le fait que ces stéréotypes diffèrent d’une culture à l’autre. Ainsi,
ce qui sera perçu comme masculin en Belgique ne le sera peut-être pas dans un pays d’Orient. De
même, les concepts de féminité et de masculinité évoluent selon les époques ( Aguirre-Sanchez-Bea -
tol, 2020). De nos jours en Occident, les robes, les talons et les collants sont perçus comme des ac -
cessoires dits « féminins ». Pourtant, on peut voir que, sur le tableau de Hyacinthe Rigaud Portrait
de Louis XIV en costume de sacre, peint en 1701, le monarque porte les mêmes accesoires (Laloupe,
2020).
Les stéréotypes sont donc appris en fonction de notre culture, mais aussi de notre contexte
d’éducation (Eagly et Wood, 2012) car l’enfant s’identifie aux adultes et intègre les messages énig -
matiques que ceux-ci leur renvoient (Heenen-Wolff et Hefez, 2017). En effet, une méta-analyse a
montré que filles et garçons sont élevé.es de la même façon, sauf en ce qui concerne le fait se de
conformer aux rôles de genres (Lytton et Romney, 1991) . Ainsi les parent.es peuvent transmettre à
leurs enfants des stéréotypes, sans forcément s’en rendre compte. 
L’expérience de Mondschein et al. (2000) fait état de ce phénomène. Les chercheur.euses
ont invité des mères à placer leur bébé de 11 mois sur un plan incliné, dont la pente est plus ou
moins abrupte. Avant le début de l’expérience, il est demandé aux mères d’évaluer la pente la plus
raide que son enfant pourrait descendre sans aide et sans tomber, puis la pente la plus abrupte qu’iel
pourrait grimper seul.e. Les résultats ne montrent aucune différence significative dans les succès ou
les échecs des bébés, quel que soit leur genre. Par contre, les capacités à grimper des filles ont été
sous-estimées de 11 %, tandis que les capacités des garçons à descendre ont été sur-estimée de 13 %.
On note également qu’en cas d’hésitation, les garçons sont d’avantage encouragés, tandis que quand
les filles descendent la pente, les mères ont d’avantage tendance à les retenir de peur qu’elles ne se
fassent mal. Cette expérience révèle donc que les garçons sont incités très tôt à prendre des risques
alors que les filles sont davantage freinées dans leurs envies d’exploration, elles auront donc moins
l’occasion de tester leurs limites. Si ces comportements parentaux se répètent, cela a pour consé -
quence de permettre aux garçons de développer des capacités motrices supérieures à celles des filles.
Les stéréotypes s’intègrent donc très tôt, mais pas toujours de la même manière chez les
garçons ou les filles. Charafeddine et al. (2020) ont mis en place une série de trois expériences où
des histoires sont racontées à un groupe d’enfants ayant entre trois et six ans. Pour chaque histoire, il
est demandé aux enfants, soit de genrer les personnages, soit de s’y identifier. Dans une situation où
15
deux figurines non-genrées (ni féminines, ni masculines) intéragissent et que l’une des figurines
exerce une dominance physique sur l’autre, la majorité des enfants considèrent que le personnage
qui domine est un garçon. Par contre, si l’on présente la même situation avec des personnages gen -
rés, les résultats se nuancent. 
Ainsi, dans la deuxième situation, on rejoue la même scène, mais on donne cette fois un
genre aux figurines : tantôt, le personnage qui domine est un garçon, tantôt, c’est une fille. On de -
mande ensuite aux enfants de s’identifier à l’un des personnages. Lorsque le personnage dominant
est du même genre que l’enfant, alors tous les enfants s’y identifient : tous les garçons s’identifient
au personnage dominant quand celui-ci est masculin et inversement pour les filles. Par contre, dans
les situations discordantes, on observe des différences. En effet, dans cette situation, les garçons au -
ront tendance à d’avantage s’identifier au personnage qui domine, même s’il s’agit d’un personnage
féminin, alors que les filles ne choisiront pas plus un personnage que l’autre. Les filles semblent
donc moins considérer que ce sont les garçons qui dominent. 
Dans la troisième expérience, les enfants observent une situation où ils ne peuvent distin -
guer le genre des figurines. Dans cette situation, l’une des figurines impose son choix à l’autre, ou
possède plus d’argent. Quand on demande le genre des figurines aux enfants, les garçons disent que
celui qui impose son choix ou a plus d’argent est une marionnette masculine, tandis que les filles
n’attribuent pas plus un genre qu’un autre aux deux marionnettes ( Mondschein et al., 2000)
Ces trois expériences nous montrent donc que les filles peuvent s’identifier à un modèle
stéréotypé masculin, mais que l’inverse, à savoir que les garçons s’identifient à un modèle stéréoty -
pé féminin, reste compliqué. Les filles savent que le pouvoir est associé au masculin, mais elles
peuvent s’extraire de ce schéma. Les garçons, eux, semblent avoir des difficultés à imaginer une do -
minance féminine (Laloupe, 2020). Ces résultats résonnent avec le concept d’hégémonie masculine
évoquée au début du mémoire : notre société admet plus facilement qu’une fille adopte des compor -
tements dits « masculins » que l’inverse. On remarque d’ailleurs qu’il n’existe pas d’équivalent de
l’expression « garçon manqué » pour les hommes adoptant une expression de genre dite « fémi-
nine » (Espeineira, 2014). 
1.4 Vers une compréhension psychologique de l’adhésion aux rôles de ge nre
16
1.4.1 Les théories de psychologie sociale
Outre l’apprentissage par l’éducation, plusieurs concept s psychologiques peuvent expliquer
l’adhésion aux rôles et aux stéréotypes de genres. 
Tout d’abord, les stéréotypes de genres peuvent avoir l’effet de prophéties auto-réalisa -
trices : à force de s’attendre à ce qu’un comportement apparaisse, celui-ci appara ît réellement (Ro-
senthal et Rubin, 1978 ). Ainsi, si l’on croit que les mathématiques sont plus accessibles aux garçons,
on risque de d’avantage encourager les garçons que les filles dans ce domaine, et de la même façon,
les filles qui auront intégré ce stéréotype risquent de s’éloigner elles-mêmes des matières scienti -
fiques (Cvencek, Meltzoff, et Greenwald, 2011). De plus, se diriger d’avantage vers certaines ma -
tières va permettre de développer des compétences spécifiques, il y a donc aussi ici, un effet d’ap -
prentissage par habitude (Eagly and Wood, 2012).
Un autre concept qui permet de comprendre l’adhésion aux stéréotypes est le concept d’in -
férence correspondante ou biais de correspondance (Gilbert et Malone, 1995; Ross, 1977). Il s’agit
d’un processus cognitif spontané qui nous pousse à faire des liens entre comportement et trait de
personnalité : si l’on observe un acte de gentillesse chez une personne, on va en déduire que cette
personne est gentille, même si on ne l’a jamais vu dans un autre contexte. Lorsque l’on relie ce
concept aux stéréotypes de genres, on remarque que les comportements associés aux hommes et aux
femmes correspondent aux stéréotypes, ce qui entretien la croyance d’une différence innée entre
hommes et femmes (Eagly and Wood, 2012).
1.4.2 La théorie des schémas de genre de Sandra Bem
La théorie des schémas de genre est une théorie socio-cognitive qui explique comment l’être
humain développe des idées sur ce que signifie être un homme ou une femme et être féminin ou mas -
culin. Ces idées constituent les schémas de genre. Ces schémas de genre se construisent dès le plus
jeune âge et tout au long de la vie. Ils sont utilisés pour catégoriser les informations que l’on reçoit,
prendre des décisions, et réguler nos comportements. Ainsi, les normes sociales liées aux genres se
combinent au développement cognitif de l’enfant, ce qui va créer des schémas de pensée, qui corres -
pondent aux rôles féminins et masculins socialement acceptés. De cette manière, les schémas de
genre vont influencer nos croyances (donc nos stéréotypes), ce qui influencera ensuite nos comporte -
ments, que nous considéreront appropriés à notre genre. Par exemple, si une fille a grandi dans un
environnement où la majorité des femmes ne travaillent pas afin d’élever leurs enfants, elle peut se
17
créer un schéma de genre où le rôle de la femme est de rester à la maison, et par conséquent, il est
possible qu’elle adopte le comportement dicté par ce schéma ( Starr et Zurbriggen, 2012).
Selon Sandra Bem, certaines personnes ont des schémas de genres plus souples, qui incluent
des comportements qui s’écartent plus facilement des rôles et normes sociales de genres. Certain.es
individu.es seraient également aschématiques, c’est-à-dire qu’iels n’auraient pas ou peu intégré ces
schémas de genre, et seraient donc moins susceptibles d’adopter un comportement stéréotypé en lien
avec son identité de genre ( Starr et Zurbriggen, 2012).
Les schémas de genres permettent donc d’appréhender le monde sous un prisme de compré -
hension : la différence entre les femmes et les hommes. Catégoriser ainsi les informations permet de
les assimiler plus facilement, mais cela à aussi pour conséquence de renforcer les stéréotypes. De
plus, un.e individu.e qui ne se conforme pas aux normes liées à son genre, peut être pénalisé.e par ses
pairs. Ainsi, des femmes qui occupent des postes de supervision peuvent être perçues comme n’étant
pas attentives aux émotions des autres, car un des stéréotypes sur les femmes est qu’elles sont empa -
thiques. À l’inverse, il sera plus souvent reproché à un homme d’avoir un comportement passif
(Heilman et al., 2004).
Enfin, intérioriser des schémas de genre en lien avec les stéréotypes de notre société peut
permettre d’avoir une meilleure estime de soi, car on correspond à ce qui est typiquement attendu de
nous (Starr et Zurbriggen, 2012).
Les théories psychologiques nous montrent donc, elles aussi, que nous adoptons des rôles et
des stéréotypes de genres à travers un phénomène d’apprentissage et d’intériorisation des normes, et
non pas car les hommes et les femmes auraient des comportements « naturellement » différents. Une
vision essentialiste et binaire de la différence des sexes et des genres peut nous amener à considérer
tout ce qui sort de la norme binaire des genres comme pathologique (Heenen-Wolff et Hefez, 2017).
De plus, la construction binaire des genres dans la société (Rubinstein et al, 2013) conduit à une
moins bonne acceptation des personnes qui ne rentrent pas dans ces normes et a plus de discrimina -
tion à leur encontre ( Starr et Zurbriggen, 2012).
Afin de réduire les stéréotypes de genres, l’Association Américaine de Psychologie (APA), a
récemment publié des directives qui interdisent l’utilisation du générique masculin et qui préconisent
l’utilisation de pronoms neutres pour décrire les chercheur.euses et les participant.es (American Psy-
chological Association, 2010, p. 73). Cette mesure pourra permettre de représenter linguistiquement
les personnes qui s’identifient en dehors des normes binaires de genre (Bigler et al., 2003).
Malgré cette récente avancée, les personnes transgenres font toujours face à diverses formes
de discrimination.
18
II. La transphobie intériorisée
2.1 Etats des lieux de la transphobie
Au cours de cette dernière décennie, de nombreuses évolutions politiques, juridiques et so -
ciales ont engendré d’importants acquis sociaux en faveur des personnes transgenres (Kuyper, 2017).
Sur le plan de l’opinion publique, les sondages, y compris celui du Global Attitudes Toward
Transgender People (Clark et al, 2018) tendent à démontrer que dans l’ensemble, la majorit é des so-
ciétés analysées ont chang é positivement d’attitude vis- à-vis des personnes transgenres. Elles passe -
raient de l’hostilit é à la tol érance (Austin et Goodman, 2017). D’autres changements concrets sont
également apparus dans la littérature psychiatrique. Par exemple, dans la dernière version du DSM-
V , le diagnostic de trouble d’identité de genre a été rebaptisé « dysphorie de genre », dans le but de
déstigmatiser la notion de « trouble ». Cependant, ce terme revient encore à considérer les personnes
transgenres comme malades. 
La Belgique a connu des avancées positives, notamment en matière de développement de
structures gratuites proposant un soutien psychologique, ainsi qu’une augmentation de l’accessibilité
des soins spécifiques aux personnes trans*. Le monde associatif est également en pleine croissance
malgré un soutien financier très limité (Motmans et al., 2018). On remarque aussi que les médias,
l’opinion publique (Motmans, 2017) et la scène culturelle accordent plus de visibilité aux personnes
transgenres (Platero, 2015). Par ailleurs, des progrès significatifs ont été enregistrés sur le plan juri -
dique, notamment en matière de législation antidiscrimination ces dix dernières années. Selon une
étude comparative internationale, la condition des personnes transgenres en Belgique serait meilleure
qu’ailleurs dans l’Union Européenne concernant certains acquis sociaux, notamment l’accès au soin.
Cependant, l’étude révèle l’absence d’amélioration dans d’autres domaines importants, notamment
en matière de discrimination à l’emploi (European Union Agency for Fundamental Rights, 2014).
En effet, même si on observe une amélioration de la protection juridique, de la visibilité mé -
diatique de cette population et un changement d’attitude vis-à-vis des personnes trans*, ces dernières
restent malgré tout confrontées à diverses formes de stigmatisation (Kuyper, 2016 ; Motmans 2017),
de transphobie et de discrimination un peu partout dans le monde (Amnesty International, 2014; Eu -
ropean Union Agency for Fundamental Rights, 2014; Walch et al, 2012).
La transphobie est définie par Hill (2002) comme étant une répugnance envers tout.e indivi -
du.e qui ne respecte pas les normes sociales relatives aux genres binaires (Hill and Willoughby
2005). D’un point de vue comportemental, elle est également définie comme étant une discrimina -
19
tion et un stigma ciblant les personnes qui transgressent les normes et rôles de genres imposé.es par
la société (Sugano et al, 2006).
Etant donné que les personnes trans* sont considérées comme des individu.es transgressifs
au regard des normes et rôles de genres profondément ancré.es dans notre société, celles-ci sont ex -
posées à la violence et aux risques de rejet, harcèlement ou crimes de haine (Green, 2004 ; Bazargan
et Galvan, 2012; Boctking, 2020). La prévalence de la discrimination est également un facteur de
marginalisation économique, en particulier chez les femmes trans* (Bradford et al., 2013).
La stigmatisation et la marginalisation des personnes trans* s’étendent au-delà de la sphère
dominante cis-hétéro-sexiste de leur société, car ces phénomènes sont parfois observés dans la com -
munauté gay et lesbienne (Bornstein, 1994). Dans ce cas de figure, les hommes trans* tendent à être
perçus comme des personnes ayant honte de leur corps (Dacumos, 2006), voulant s’approprier des
privilèges de la classe dominante ou réifier les rôles de genres (Jeffreys, 1997). Ils seraient alors ac -
cusés d’être influencés par une société dominée par les hommes (Jeffreys, 1997). En revanche, dans
certaines sociétés comme la société iranienne où les hommes trans* sont moins discriminés que les
femmes trans*, certains parmi eux (les hommes trans*) ont tendance à prendre les femmes trans*
pour des “faux trans” voire des personnes dé viantes. Cela s’explique par le fait que, d’u ne part, elles
sont perçues comme enfreignant la binarité des genres et d ’autre part, comme privilégiant la fémi-
nité aux dépens de la masculinit é (Saeidzadeh, 2019).
Malgré l’abondance de la lit térature sur l’homophobie dans nos sociétés, la transphobie reste
un domaine peu exploré par la recherche . De plus, les personnes trans* ne font pas l’objet d’une dis -
tinction claire dans la littérature LGBTQIA+4 (Nagoshi, 2010). Cela dit, les études menées jusqu’à
présent tendent à démontrer que l’exposition à la transphobie, la stigmatisation et le genderisme (qui
est défini comme l’action de porter une attitude négative à l’encontre des personnes qui n’adhèrent
pas aux idéaux traditionnels d es genres (Bettcher, 2007) auraient un impact délétère sur la santé men -
tale des personnes trans*. Cet impact se manifeste par des symptômes cliniques de détresse, d’idéa -
tion suicidaire, d’anxiété et de dépression (Bazargan et Galvan, 2012; Budge et al., 2013; Clements-
Nolle, Marx, et Katz, 2006; Reisner et al., 2014). Ces phénomènes de rejet et d’aversion à également
un effet délétère sur la santé physique des personnes concernées (Reisner et al., 2014; Sugano, Ne -
moto, et Operario, 2006). Ils ont aussi des répercussions sur la qualité de la relation romantique, ainsi
4Acronyme regroupant les diverses minorités sexuelles et de genre : Lesbienne, Gay, Bisexuel.l.es, Trans*, Queer, in -
tersexué.es, Assexuel.l.es et plus 
20
que la santé mentale des personnes trans* et de leurs partenaires (Frost et Meyer, 2009; Goldberg et
Smith, 2011; Mohr et Fassinger, 2006; Otis, Rostosky, Riggle, et Hamrin, 2006).
Dans un second temps, les personnes trans* ont tendance à intérioriser ces expériences et
images négatives renvoyées par la socié té dans leur concept de soi. Ce mécanisme représente ce
qu’on appelle de la « transphobie intériorisée » qui mène généralement à une auto-évaluation néga -
tive de soi (Hendricks et Testa, 2012; Testa et al., 2012) et à du self-concealing. Le « self-concea-
ling » est une stratégie d’ajustement qui pousse les personnes trans* à dissimuler leur identité de
genre lorsqu’elles se retrouvent dans des environnements insécurisants où elles se sentent exposées à
des risques (‘‘Gay vs. trans,’’ 2007; Griggs, 1998) car le fait d’assumer visiblement leur non-confor-
misme aux normes des genres les exposeraient à la discrimination et à diverses formes de violence
(Budge et al., 2013; Corrigan et al., 2013; Miller et Grollman, 2015).
Finalement, la transphobie pourrait provoquer un stigma « awareness » chez le/la sujet.te,
c’est-à-dire une anticipation ou une crainte d’être confronté.e à des expériences discriminatoires pou -
vant affecter la santé mentale ou physique (Mizock et Fleming, 2011; Perry et Dyck, 2014).
Dans cette partie de notre mémoire, nous exposerons les diverses théories qui expliqueraient
les causes sous-jacentes de la transphobie intériorisée. Il s’agira également de comprendre en quoi
ces problématiques sont liées et les conséquences de leur expression sur les personnes transgenres.
Enfin, nous examinerons la nécessité de s’y intéresser dans le cadre de l’accompagnement clinique
des personnes trans*.
2.2 Explications générales de la transphobie intériorisée
La transphobie intériorisée peut être comprise selon différents aspects. Tout d’abord, les per -
sonnes transgenres évoluent dans une société constituée de normes et d’attentes liées aux genres aux -
quelles elles ne vont parfois pas correspondre. Ainsi, la sensation de ne pas être conforme aux
normes culturelles des identités de genres femmes et hommes et/ou des expressions de genres fémi -
nines et masculines peut entrainer de la honte voir de la haine de soi chez les personnes trans*
(Bockting et al, 2020). 
De plus, la transphobie subie par les personnes trans*, peut entraîner l’intériorisation de
messages négatifs sur la transidentité. À force d’être exposé.es à des préjugés, du harcèlement (Bres -
low et al, 2015), ou de la dévalorisation de leur identité voir des insultes, les personnes transgenres
peuvent en venir à penser que ces messages sont vrais et ainsi finir par éprouver de la haine de soi et
à s’auto-déprécier (Brian et al, 2017).
21
Par ailleurs, les études font état d’un phénomène de stigmatisation anticipée. Il s’agirait
d’une peur liée au statut « hors-norme » de la transidentié. En prenant conscience que la société stig -
matise les personnes en transition de genres, les personnes trans* craindraient alors d’être associées à
un groupe stigmatisé (celui des personnes transgenres), et donc de subir de la stigmatisation du fait
d’avoir été perçu comme faisant parti de ce groupe. La stigmatisation anticipée provoque de la
crainte et de l’anxiété et peut pousser les personnes trans* à dissimuler, voir dénier leur identité de
genre, ou encore à s’isoler. Ce phénomène a donc un impact délétère sur le bien-être psychologique
(Verbeek, 2020). 
Inspirés de ces premières pistes d’explication, des modèles psychosociaux peuvent nous
éclairer sur la manière dont les personnes transgenres peuvent en venir à ressentir de la transphobie
intériorisée. 
2.3 La théorie du stress des minorités 
Comme énoncée précédemment, la transphobie intériorisée est définie par Bockting et al
(2020) comme « un malaise vis-à-vis de sa propre identité transgenre résultant de l'intériorisation des
attentes normatives de la société en matière de genre ». A partir de cette définition, les auteur.es pos -
tulent que la transphobie intériorisée peut être comprise comme une forme de stress minoritaire
(Bockting et al, 2020). 
Initialement développée pour les personnes lesbiennes, gays et bisexuel.le.s cisgenres, la
théorie du stress des minorités relie discrimination et santé mentale. Dans ce modèle, les auteurs.es
identifient deux types de facteurs de stress : les facteurs de stress distaux et les facteurs de stress
proximaux. Les premiers renvoient aux facteurs de stress externes à la personne, telle que des expé -
riences de discrimination, tandis que les seconds sont internes à la personne, comme la prise de
conscience de la stigmatisation ou l’intériorisation des normes cis-hétéro-sexistes. Ainsi, l a théorie
du stress des minorités po stule que l’appartenance identitaire à un groupe stigmatisé provoque des
facteurs de stress qui eux-mêmes affectent le fonctionnement psychologique et le bien-être (Testa et
al, 2016).
Par ailleurs, les auteur.es montrent que les facteurs de stress sociaux et proximaux jouent sur
la détresse psychologique de manière disproportionnée (Testa et al, 2015). En effet, il y aurait un ef -
fet médiateur des facteurs de stress proximaux sur la relation entre les facteurs de stress distaux et la
détresse psychologique. Plus précisément, les auteur.es observent une chaîne causale menant à la dé -
tresse psychologique. D’abord les personnes seraient confrontées à des facteurs de stress distaux,
donc externes, comme une insulte ou un geste discriminant. Ensuite, elles vont évaluer le vécu de
22
discrimination au niveau émotionnel et cognitif. Ainsi, ce vécu de discrimination peut provoquer, par
exemple, une prise de conscience de la stigmatisation envers son groupe ou l’intériorisation d’un pré -
jugé, le facteur de stress devient alors interne. 
Le stress des minorités relève donc à la fois de stresseurs externes comme le vécu de discri -
mination et internes comme la conscience de discrimination ou l’intériorisation des préjugés. Enfin,
les études révèlent que plus le stress des minorités est élevé plus la détresse psychologique est grande
(Breslow et al, 2015). 
Inspirée de la théorie du stress des minorités, d’autres auteur.es ont élaboré un modèle spéci-
fique aux personnes transgenres , apportant ainsi de nouvelles pistes de compréhension de la trans -
phobie intériorisée. 
2.4 Le modèle du stress des minorités de genre et résilience
Le Gender Minority Stress and Resilience (GMSR-ci après) ou modèle du stress des minori -
tés de genre et résilience en français, s’inspire donc du modèle de stress des minorités pour identifier
les facteurs de stress internes et externes pouvant affecter la santé physique et mentale des personnes
appartenant à une minorité de genres (comme les personnes trans*, non-binaires ou de genres
fluides) (Hyemin, 2020).
 Ce modèle relève que les personnes trans* vivent un stress chronique en raison de la discri -
mination et de la stigmatisation subie, qui ont un impact négatif sur la santé mentale (Hyemin, 2020).
Plus précisément, les auteur.es identifient, là aussi, des facteurs de stress distaux et promimaux. Les
premiers font références à des évènements objectifs de transphobie subie (violences, agressions, in -
sutles..) ainsi qu’à la discrimination insitutionnelle (Lindley et Galupo, 2020). Les seconds consi -
tuent des facteurs de stress internes qui sont d’avantage liés au statut identitaire des personnes trans*
et à la manière dont les personnes trans* perçoivent ce statut. Ces facteurs proximaux impliquent
donc des attentes de rejets (comme la stigmatisation anticipée), la dissimulation de l’identité de
genre, l’intériorisation des attitudes négatives envers les personnes transgenres et la sensation de dys -
phorie de genre (Lindley et Galupo, 2020).
Notons ici que dans le DSM-V , la dysphorie de genre est décrite comme « l’incongruence
entre le genre v écu ou exprim é et le genre assign é » et elle est associée à une souffrance psycholo -
gique et un désir de modifier ses parties génitales (APA, 2015). Dans plusieurs pays d’Europe mais
aussi aux Etats-Unis, la dysphorie de genre est un diagnostique nécessaire à l’obtention d’un traite -
23
ment hormonal pour les personnes trans* (Alessandrin 2014), ce qui revient à considérer que toutes
les personnes transgenres qui désirent obtenir un traitement hormonal sont dysphoriques. Or dans cet
article, les auteur.es décrivent la dysphorie comme un élément pouvant être éprouvé lorsque les per -
sonnes trans* ressentent de la transphobie intériorisée. Ceci suggère donc que le sentiment de dys -
phorie de genre n’est pas généralisable à l’ensemble de la population trans*. En effet, nous savons
aujourd’hui que les personnes trans* ne souffrent pas toutes et n’ont pas toutes envies de modifier
leurs corps et que certaines personnes trans* désirent modifier leur corps sans forcément ressentir de
souffrance (Dufrasne et Vico, 2020). 
Le modèle du stress des minorités de genres postule donc que les personnes trans* et non-
binaires peuvent ressentir une détresse psychologique suite à des facteurs de stress distaux mais aussi
que la culture cisnormative dans laquelle ces personnes vivent entrainent des facteurs de stress proxi -
maux. Il s’agit donc cette fois-ci d’envisager les facteurs de stress proximaux et distaux, non pas se -
lon un phénomène causal linéaire, mais d’avantage comme un continuum dynamique ou les diffé -
rents facteurs de stress s’infuen cent mutuellement (Hyemin et al, 2020). 
Selon ce modèle, la transphobie intériorisée serait donc une forme particulière de stress des
minorités de genre s, qui se manifeste chez les personnes trans* par une perception négative de soi,
liée l’exposition répétée à la stigmatisation sociale (Hyemin et al, 2020). Le GMSR à également per -
mis de mettre en évidence la corrélation entre le stress minoritaire et les tentatives de suicide, la dé -
pression, et la détresse psychologique (Lindley et Galupo, 2020).
Nous avons donc pu entrevoir que la transphobie intériorisée a de nombreuses conséquences
délétaires sur la santé mentale et physique des personnes trans*, nous allons à présent les détailer. 
2.5 Conséquences de la t ransphobie intériorisée
Les études actuelles font état de conséquences à plusieurs niveaux. Tout d’abord, la trans-
phobie intériorisée est corrélée à une moins bonne santé physique. En effet, les personnes ressentant
d’avantage de transphobie intériorisée semblent prendre plus de risques sexuels et consommer plus
de substances nocives pour la santé (Brian et al, 2017). 
 Les recherches rapportent ensuite une prévalence plus élevée de tentatives de suicide chez
les personnes déclarant un taux élevé de transphobie intériorisée (Perez-Brumer et al, 2015), ainsi
qu’un risque accrue de stress, de dépression et d’anxiété sociale (Testa et al, 2015). De plus, les per-
24
sonnes transgenres qui ont reçu des messages transphobes de la part de leurs proches sont plus su s-
ceptibles d’intérioriser ces messages, ce qui contribue à augme nter le taux de tentative de suicide et
affecte négativement les re lations amoureuses. Chez les adolescent. es, cela a aussi pour conséquence
d’augmenter les risque s de développer des symptômes dépressifs et des troubles anxieux gén éralisés
(Lindley et Galupo, 2020).
Par ailleurs, la transphobie intériorisée peut induire une peur d’être stigmatisé. e et donc une
dissimulation de la transidentité, autant pour les personnes ayant déjà transitionné es que pour celles
ne l’ayant pas (encore) fait. Chez les personnes ayant transitionné es, cette dissimulation accentue le
stress émotionnel et peut créer de l’isolement et une forte anxiété à l’idée que d’autres découvrent
leur transidentité. Cette vigilance et cette crainte d’être stigmatisé.e s’observe longtemps après la
transition (Verbeek, 2020). Pour les personnes n’ayant pas encore effectué de transition, la transpho -
bie intériorisée peut les mener à retarder leur transition voir à ne jamais la faire ( Hyemin, 2020).
Le soucis de dissimuler la transidentié est en lien avec une pression sociale au passing (Hye -
min, 2020). C’est-à-dire que les personnes trans* se sentent obligé d’avoir une apparence qui relève
de ce qui est typiquement attendu d’une femme ou d’un homme et qui ne permet donc pas de déceler
la transidentité (Beaubatie, 2019). Cette pression du passing, contribue à la mauvaise visibilité des
personnes trans* (Hyemin, 2020). Enfin, dissimuler son identité de genre peut bloquer l’accès à des
resssources médicales adaptées et empêcher de construire une communauté (Lindley et Galupo,
2020). En effet, les personnes trans* qui ont intériorisé les attitudes négatives de la société à leur en -
contre peuvent éviter de s’associer à d’autres personnes trans* pour ne pas s’exposer elles-mêmes
(Bockting et al, 2020).
Cependant, on note une influence du contexte dans le ressenti de transphobie intériorisée.
Ainsi, certaines personnes trans* peuvent ressentir de la honte envers elles-mêmes sans pour autant
adopter d’attitudes négatives envers les autres personnes trans*. De plus, la transphobie intériorisée
peut s’atténuer avec le temps et l’avancée dans la transition (Bockting et al, 2020). 
2.6 Différences genrées dans le vécu de transphobie intériorisée
Parallèlement aux conséquences citées précédemment, nous repérons des différences entres
hommes et femmes dans le vécu de transphobie intériorisée. 
Globalement, les femmes transgenres subissent plus de conséquences négatives que les
hommes transgenres. Cela peut s’expliquer par le fait que les femmes transgenres seraient plus vi -
25
sibles que les hommes cisgenres, ce qui les exposerai à d’avantage de transphobie et donc à plus de
risque de ressentir de la transphobie intériorisée (Verbeek, 2020). De plus, en transitionnant, les
hommes trasngenres gagnent des privilèges, ils sont notamment plus prit au sérieux, ce qui n’est pas
le cas des femmes transgenres (Fisher et al, 2017). Au contraire, en transitionnant, les femmes trans -
genres rapportent faire face à une double stigmatisation : l’une basée sur leur transidentité (si elle est
décelée) et l’autre sur leur identité de genre femme. Les femmes transgenres doivent donc faire face
à la transphobie et au sexisme (Verbeek, 2020).
E nfin, la littérature rapporte un effet de la tra ns phobie intériorisée sur les relations sexuelles 
et conjugales, qui s’exprime différe mment chez les hommes et les femmes trans*. 
Ainsi, pour les femmes transgenres en relations avec des hommes, l’intériorisation de mes -
sages négatifs sur la transidentité peut diminuer le bien-être psychologique et la satisfaction respec -
tive des partenaires. Les auteur.es repère nt également des tensions ou con f lits plus importants dans 
les couples qui ressentent de la transphobie intériorisée, ce qui peut conduire à de l’isolement et à
moins de soutien et de communication dans le couple (Reisner et al, 2014). 
C oncernant les hommes transgenres, les études rapportent que l’intériorisation de sentiments 
négatifs à propos de leur corps et de leur identité de genre détériore leurs expériences sexuelles et ro -
mantiques (Brian, 2017). 
I l apparait donc que la transphobie intériorisée a de nombreuses conséquences dél étères sur 
la santé physique et mentale des personnes transgenres et que ces conséquences peuvent varier selon
l’identité de genre des individu.es. Bien que des modèles d’explication de la transphobie intériorisée
se développent, comme le G MSR , les mécanismes qui sous-tendent la transphobie intériorisée restent 
encore flous (Verbeek et al, 2020). 
2.7 Intérêts de la recherche sur la transphobie intériorisée en psychologie clinique
En effet, les études actuelles soulignent la nécessité de multiplier les recherches sur la dis -
crimination et la santé mentale des personnes trans* ( Valente et al, 2020). Les auteur.es recom - 
mandent notamment de multiplier les perspectives permettant de comprendre le fonctionnement de la
transphobie et de la transphobie intériorisée, afin de mieux prévenir celles-ci ( Aguirre-Sanchez-Bea -
to, 2020). Il est également nécessaire de trouver des outils permettant de réduire la stigmatisation in -
tériorisée chez les personnes trans* ainsi que de comprendre les facteurs qui jouent sur la stigmatisa -
tion subit par les femmes trans*, car celles-ci sont plus vulnérables au niveau sanitaire et psychoso -
cial (Reisner et al, 2014).
26
Chapitre 2 : Question de recherche 
Rappelons que même si l’évolution sociétale à travers le monde commence à générer un
changement d’attitude vis-à-vis des personnes transgenres au cours de ces dernières années (Clarck
et al, 2018), la culture occidentale reste binaire, patriarcale et tend à minimiser la diversité des genres
dans le but de maintenir un ordre sociétal (Green, 2005). Pourtant, cette pluralité de genres existe et
tout le monde ne s’identifie pas aux normes et rôles de genre de la même façon. L’identification aux
genres et aux rôles de genre chez les personnes transgenres tend à être différente du « sexe » [en fait
du genre] qui leur est assigné à la naissance (Fleming et al., 1980), l’adhésion aux rôles de genre
étant plus prononcée chez les femmes transgenres que chez les hommes transgenres (Lippa, 2001) et
les femmes cisgenres (Herman-Jeglińska et al., 2002). Le fait de transgresser ces normes, stéréotypes
et expressions de genres se heurte généralement à une résistance dans la société (Bockting et al.,
2020). De ce fait, la discrimination vis-à-vis des personnes transgenres dans une société variera selon
la prévalence ou non du modèle binaire des genres, de l’ancrage des stéréotypes de genres, du
sexisme et d’autres formes d’inégalités généralement liées au genre.
Très peu d'études ont examiné la portée des rôles de genre traditionnels dans les différentes
formes de transphobie (Claman, 2008). Cependant, l’une de ces rares études a démontré que plus les
stéréotypes de genres, l’adhésion aux rôles de genres traditionnels et aux idéologies religieuses
étaient prépondérantes dans une société, plus ces facteurs deviendraient des prédicteurs significatifs
des attitudes anti-trans* (Greenburg et Gaia, 2019). Il a également été démontré que la marginalisa -
tion, voire l’aliénation des personnes transgenres étaient fortement influencées par les stéréotypes
portant sur le genre (Agius et Tobler, 2011).
D’après les études de Grant et James, l’appartenance à une communauté transgenre tendrait
à exposer ces individu.es à la discrimination sur le lieu de travail, à l’école, dans l’espace public
voire au sein de leur domicile (Grant et al., 2011; James et al., 2016). Par ailleurs, il a été prouvé que
la transphobie se retrouve aussi au sein de la communauté LGBTQIA+ (Weiss, 2003), y compris
dans les associations transgenres qui veulent maintenir un modèle binaire des genres (Agius et To -
bler, 2011).
27
La transphobie a pour conséquence avérée de générer un sentiment d’inconfort, la honte,
ainsi que le rejet de soi et de son identité transgenre. Ces émotions et postures découlent générale -
ment de l’intériorisation des normes sociétales liées au genre qui s’exprime par la transphobie inté -
riorisée (Bockting et al., 2020). Il en résulte que la transphobie intériorisée aurait tendance à accen -
tuer l’adhésion aux rôles de genre (Docter et Fleming, 2001) pour renforcer l’adhésion au modèle bi -
naire des genres (Bockting, 2008).
Notre exploration de l’environnement théorique des identités de genres nous a donc ame -
nées à réfléchir sur la façon dont ces personnes se définissent à l’intérieur et à l’extérieur du modèle
binaire des genres, ce qui nous a permis d’articuler notre question comme suie :
Dans quelle mesure les représentations associées au genre influencent-elles le vécu des per -
sonnes transgenres ? Ce vécu est-il différent selon le genre ?
Pour répondre à cette double question, nous proposons une méthodologie mixte basée sur
une approche quantitative et qualitative. L’étude quantitative se focalisera sur le rôle modérateur de
la transphobie intériorisée dans le lien entre l’identité de genre et l’adhésion aux rôles des genres.
Quant à l’étude qualitative, elle investiguera le rapport aux rôles de genres qu’entretiennent les per -
sonnes tansgenres et quelles répercussions cela peut avoir sur le vécu de leur transidentité. 
Les personnes transgenres ayant été souvent invisibles, peu d’études leurs sont consacrées.
À travers notre recherche nous espérons donc comprendre les mécanismes sous-tendant la transpho -
bie intériorisée et ainsi prévenir ou minimiser ses effets. Nous espérons également trouver des outils
cliniques afin d’aider les personnes transgenres à ne pas intérioriser diverses formes discrimination. 
Notre étude permettra, dans un premier temps, de répondre à cette question selon une ap -
proche quantitative et descriptive. Il s’agira d’examiner le lien entre l’identité transgenre des sujet.tes
et les rôles de genre auxquels iels s’identifient, ainsi que le rôle médiateur qu’exerce la transphobie
intériorisée entre ces deux variables. Dans un second temps, il s’agira de nous interroger sur les mé -
canismes qui sous-tendent le rapport aux normes de genres des personnes transgenres, à travers une
étude qualitative. 
28
Chapitre 3 : Étude quantitative
I. Hypothèses
Cette étude n’ayant jamais été effectuée auparavant, les hypothèses qui la sous-tendent té -
moignent non seulement de notre sens clinique, mais également de l’apport des résultats d’autres re -
cherches. Dans ce contexte, les hypothèses examinées sont les suivantes :
(1) L’identité de genre d’un.e sujet.te serait prédicteur de son adhésion aux rôles de genre,
les personnes trans* ayant tendance à adhérer aux rôles de genre correspondant à leur identité de
genre (Brem et al., 1993; Fleming et al., 1980).
(2) Il existerait une différence dans l’adhésion aux rôles de genres selon l’identité de genre
des sujet.tes. Les femmes trans* adhéreraient davantage aux rôles de genre dits « féminins » que les
hommes trans* n’adhéreraient aux rôles de genre dits « masculins » (Collier et al., 1997; Fleming et
al.,1980).
(3) L’identité de genre serait un facteur prédicteur de la transphobie intériorisée. Il est sup -
posé que les femmes trans* sont plus sujettes à la transphobie intériorisée, car elles sont plus expo -
sées à la violence et aux discriminations que les hommes trans* (White et Jenkins, 2017).
(4) La transphobie intériorisée influencerait l’adhésion aux rôles de genre dans le sens où
plus la personne ressent de la transphobie intériorisée, plus elle va adhérer aux rôles de genres bi -
naires (Docter et Fleming, 2001).
(5) La transphobie intériorisée modérerait partiellement ou complètement le lien existant
entre l’identité de genre des sujet.te.s et l’adhésion aux rôles de genre.
29
II. Méthodologie
2. 1 Procédure de la recherche 
En partant des hypothèses formulées au point I, l ’étude quantitative tente ra de répondre à
notre question de recherch e et d’expliquer la relation pouvant exister entre l’identité de genre trans*
des participant.es et leur degré d’adhésion aux rôles de genres, selon qu’iels éprouvent ou non de la
transphobie intériorisée en elleux. Pour ce faire, la présentation de cette étude a été préalablement
soumise à l’approbation d’ un comité d’éthique. Après obtention de leur accord, une procédure de
traduction de l’échelle TIS a été réalisée, car il n’en existait aucune traduction validée en français.
L’étude ayant été validée par le comité d’éthique, un questionnaire a été conçu afin de pouvoir mener
une enquête en ligne à l’aide d’un formulaire développé avec le logiciel de sondage en ligne Lime
Survey. 
La diffusion du questionnaire s’est faite essentiellement en ligne, et ce, en contactant des
groupes consacrés aux personnes transgenres sur Facebook. En effet, de nos jours, les réseaux
sociaux sont d’excellents outils qui permettent de former des communautés et d’apporter du soutien
et un sentiment d’appartenance aux personnes qui en ont besoin. Les groupes Facebook dédiés à la
cause trans* se sont grandement multipliés ces dernières années. C’est la raison pour laquelle nous
les avons sollicités. Nous avons envoyé des e-mails aux gérant.es des pages concernées en leur
demandant de lire et de publier notre étude sur leur page si iels le souhaitaient. Cette démarche a
apporté une plus grande visibilité à cette enquête en nous donnant un accès direct à notre publique
cible et en limitant considérablement les biais de sélection.
Le questionnaire a aussi été publié sur d’autres sites et réseaux sociaux, notamment des
groupes d’entraides d’étudiants en première, deuxième, troisième bachelier et deuxième master de la
faculté des Sciences Psychologiques et de l’Éducation à l’Université Libre de Bruxelles. Ce procédé
nous a permis de toucher une grande population par effet boule de neige, dans la mesure où toutes
ces plateformes ont pu relayer l’enquête à des personnes transgenres de leur entourage.
Le questionnaire a également été transféré à notre entourage à savoir, nos familles et cercles
d’ami.es. Il a aussi été partagé avec plusieurs associations de la région bruxelloises et du Brabant-
Wallon. L’association Genres Pluriels est l’organisation qui a apporté une très grande visibilité à cette
étude en partageant le questionnaire à tous ses membres.
30
Le lien envoyé aux participant.es leur a permis d’entrer des données socio-démographiques
telles que l’âge, la nationalité, si iels fréquentaient ou pas des associations trans*, ainsi que leur
identité de genre. Après avoir donné leur consentement libre et éclairé, les participant.es ont pu
remplir le questionnaire. Un débriefing sur l’étude leur a été proposé à la fin de l’enquête.
L’étude s’est déroulée d’octobre 2020 à janvier 2021. D’emblée, i l a été envisagé de faire
une présentation du projet d’étude en ligne ou dans des associations et de proposer, le cas échéant, un
formulaire de consentement libre et éclairé aux candidat.es potentiel.les. Notre intention était de les
inviter à remplir les questionnaires « Bem Sex Role Inventory » et « Trans Identity Survey » dès
qu’iels auraient marqué leur accord pour participer à l’enquête.
Cependant, la Belgique étant en confinement pendant le déroulement de l’étude, en raison
de la crise sanitaire liée à la pandémie de COVID-19, il ne nous a pas été possible de nous rendre sur
place pour présenter notre étude aux membres des associations.
2.2. Les sujet.tes de l’étude 
La population-cible de cette étude regroupe toute personne adulte se définissant comme
trans*. Cette identité de genre a servi de critère d’éligibilité pour sélectionner les participant. es à
notre étude. Par conséquent, l’échantillon de notre recherche est composé de personnes transgenres
ayant plus de 18 ans et ayant fait leur transition en Belgique. La troisième condition était motivée par
le fait que les modalités des parcours de transitions médicales et les lois diffèrent entre les pays fran -
cophones, nous avons donc pensé que cela pourrait jouer sur le vécu de la transidentité et notamment
le ressenti de la transphobie intériorisée. Afin de contrer ce biais, nous avons donc décidé de ne re -
cruter que les personnes effectuant leur transition en Belgique. Les candidat.es ne remplissant pas les
critères de sélection ont été écarté.es lors de l’analyse des résultats de l’étude quantitative.
2.3. Mesures et types d’analyse s 
Pour rappel, la question de recherche se focalise sur la problématique de la transphobie
intériorisée et l’influence qu’elle pourrait avoir sur l’adhésion aux rôles de genre des personnes
transgenres. Une analyse comparative d’outils permettant de mesurer ces variables le plus
précisément possible nous a amenées à choisir les échelles Bem Sex Role Inventory (BRSI) et Trans
31
Identity Survey (TIS) car elles les étaient les plus approprié es à l’étude. La première évalue le degré
d’adhésion aux rôles de genre de n’importe quel.le individu.e et la seconde s’adresse plus
particulièrement à la population trans* et mesure la transphobie que les sujet.tes ont pu intérioriser.
La validité et la fidélité de la version originale du BSRI ont été révélées par l’auteure avec une
consistance interne mesurée par des coefficients alphas de Cronbach de 0.80 pour l’échelle féminine,
0.86 pour l’échelle masculine et 0.75 pour l’échelle de désirabilité sociale. 
La validité de la version française du BSRI a été démontrée par le chercheur Alain (1987).
Concernant la consistance interne de l’échelle, l’alpha de Cronbach est de 0.76 à 0.85 pour l’échelle
masculine. Elle est de 0.77 à 0.83 pour l’échelle féminine. Cette traduction a fait l’objet d’une étude
de fidélité test-retest qui a établi des corrélations de 0.74 entre les échelles féminines et de 0.80 entre
les échelles masculines (Alain, 1987).
Les alphas de Cronbach des auteur .es de l’échelle TIS sont de 0.89 pour la fierté, 0.90 pour
le passing, 0.81 pour l’aliénation et 0.87 pour la honte. À ce jour, il n’existe aucune version française
de l’échelle TIS validée. Les alphas de Cronbach obtenus lors de cette étude seront présentés plus
loin dans l’analyse. Pour rappel, l’alpha de Cronbach doit avoir une valeur égale ou supérieure à 0.70
pour qu’elle puisse être satisfaisante.
Ces deux questionnaires ont donc été diffusés en ligne afin de mesurer d’une part,
l’adhésion aux rôles de genres traditionnels des personnes trans* et d’autre part, le degré de
transphobie intériorisée que ces dernières pourraient éprouver. À notre demande, les participant. es
ont commencé par remplir le questionnaire BSRI en premier avant de passer à la TIS. L’ordre des
questionnaires était important, car certaines questions de l’échelle TIS peuvent déclencher des
émotions négatives. C’est pourquoi nous n’avons pas voulu placer la TIS au début du questionnaire
de peur que cela ne décourage les participant .es et les empêche d’aller au bout du questionnaire.
Cela dit, un avertissement a été placé au début de la présentation de l’étude afin de prévenir nos
participant.es que certaines questions étaient susceptibles de les choquer ou de susciter en elleux des
émotions négatives.
2.3.1 La Bem Sex Role Inventory
Cette étude s’appuie sur l’échelle Bem Sex Role Inventory (BRSI) de Sandra L. Bem (1974)
pour mesurer l’adhésion aux rôles de genre. En effet, cet outil permet d’évaluer le degré de
32
masculinité et de féminité chez une personne (Clément-Guillotin et Fontayne, 2010), facilitant ainsi
la détermination de l’adhésion du sujet aux rôles de genre (Hoffmann, et Borders, 2001). L'échelle
comprend 60 items répartis en 3 sous-échelles (féminité, masculinité et androgynie). Les
caractéristiques féminines sont mesurées à l’aide des items 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20, 23, 26, 29, 32, 35,
38, 41, 44, 47, 50, 53, 56 et 59 (e.g.: item 11 : « Je suis affectueux(se)»). La masculinité est évaluée
grâce aux items 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22, 25, 28, 31, 34, 37, 40, 43, 46, 49, 52, 55, et 58 (par
exemple: item 10 : « Je suis vigoureux(se)» ). Quant à la désirabilité sociale, elle est évaluée grâce
aux items 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 39, 42, 45, 48, 51, 54, 57 et 60 (par exemple :
item 18 « Je suis imprévisible»). Les réponses des participant. es sont rapportées sur une échelle de
type Likert allant de 1 à 7, avec 1 qui indique « jamais ou presque jamais vrai», à 7 « toujours ou
presque toujours vrai », ce qui indique à quel point iels ass imilent ces 60 traits de personnalité
féminines, masculines et neutres à leur concept de soi (Bem, 1974). En fonction des réponses
données, les sujet.es obtiennent trois scores : un score de masculinité, un score de féminité et un
score d’androgynie. Un score de désirabilité sociale peut-être également réalisé.
Il existe plusieurs méthodes pour calculer les scores de la BSRI et nous avons décidé de
nous en tenir à la méthode de l’auteure de l’échelle. Il s’agit dans un premier temps de calculer la
moyenne des items masculins pour obtenir le score de masculinité et la moyenne des items féminins
pour obtenir celui de la féminité. Ces deux scores sont indépendants et vont de 1 à 7. Le score
d’androgynie se calcule en soustrayant le score de féminité à celui de la masculinité, ce qui permet
d’obtenir la valeur absolue de cette différence. Dans la mesure où les scores positifs élevés indiquent
la féminité et les scores négatifs élevés indiquent la masculinité, la prépondérance de cette valeur
absolue chez un.e individu.e signifierait que la personne est genrée ou androgyne. Il en ressort que
l’appropriation d’un rôle de genre masculin constitue non seulement l'acceptation des attributs
masculins, mais également le rejet des attributs fé minins. C’est également le cas pour le r ôle de genre
féminin. En ce qui concerne l’androgynie, plus son score est proche de zéro, plus la personne est
androgyne. De ce fait, un r ôle de genre androgyne correspond à une appropriation égale des attributs
masculins et féminins (Bem, 1974).
2.3.2. La Trans Identity Survey
La transphobie intériorisée est mesurée grâce à l’échelle «Trans Identity Survey» (TIS) qui
est constituée de 26 items répartis en quatre sous-échelles interdépendantes; la fierté, la honte, le
passing et l’aliénation. La fierté comprend les items 1, 2, 6, 7, 12, 19, 25 et 26 (ex.: item 1« Le fait
33
d’être transgenre me donne le sentiment d’être spécial(e) et unique. »). Le passing est évalué avec les
items 9, 10, 11, 13, 17, 20 et 21 (ex. : item 9 « L’essentiel pour moi, c’est le passing»). La honte est
mesurée à l’aide des items 3, 4, 8, 14, 15, 16, 18 et 23 (e.g.: item 3 « Je m’en veux parfois d’être
transgenre»). Quant à l’aliénation, elle est évaluée grâce aux items 5, 22 et 24 (ex.: item 5 « Je me
sens isolé(e) et à l’écart des autres personnes transgenres»).
La TIS dispose d’une échelle de type Likert allant de 1 à 7, avec 1 qui représente « Pas du
tout d’accord », 2 «Pas d’accord», 3 «Plutôt pas d’accord», 4 «Ni d’accord», ni pas d’accord», 5
«Plutôt d’accord», 6 «D’accord» et 7 «Tout à fait d’accord». Étant donné la sortie récente de la TIS
dont aucune version française n’est encore disponible, nous avons jugé utile de traduire le
questionnaire dans le cadre de cette étude et de s’assurer de sa validité en procédant à une analyse
factorielle confirmatoire. 
2.3.3 La traduction de la Trans Identity Survey 
La TIS est une échelle récente. À ce jour, il n’en existe pas encore de traduction française
validée. Nous avons donc tenté de faire une traduction de l’anglais vers le français en suivant le
protocole utilisé par Detandt et al dans leur article A French Translation of the Pleasure Arousal
Dominance (P AD) Semantic Differential Scale for the Measure of Affect and Drive de 2017. 
Dans un premier temps, deux personnes de notre entourage, dont la langue maternelle est le
français, ont réalisé séparément une traduction littérale de chacun des items de l’échelle TIS. Ensuite,
nous avons comparé les deux traductions et constaté que sur les 705 mots traduits, 226 seulement,
étaient identiques, ce qui reflète une faible concordance entre les deux versions. Ces travaux sont
consultables en annexe (annexe 4).
Lorsque les traductions étaient différentes pour un item donné, nous avons repris la version
qui se rapprochait le plus du texte initial.
Ensuite, nous avons demandé à deux personnes anglophones d’effectuer une contre-
traduction à partir des versions auparavant traduites par les deux personnes francophones, avec pour
objectif de démontrer l’équivalence inter-linguistique de l’échelle . Iels avaient donc pour mission de
34
traduire les versions des personnes ayant précédemment traduit la TIS du français vers l’anglais.
Durant cette étape, la traduction littérale n’était pas demandée. Le but était de s’assurer que les deux
versions aient le même sens que la version anglaise originale de la TIS. Ces traductions peuvent être
consultées en annexe (annexe 4). Les versions des deux personnes anglophones ont démontré une
similarité de 36% entre les deux traductions. En comparant ces traductions à la version initiale, il
s’est avéré que 17 items sur 26 étaient identiques, le reste des items des traducteurs anglophones
ayant eux aussi révélé des similarités avec la version originale . Cependant, il est rare qu’une contre-
traduction aboutisse à une concordance totale avec la version originale (Cha et al. 2007). 
Cet exercice de traductions et contre-traductions nous a permis d’aboutir à une version
française finale affinée que nous avons intégrée dans notre questionnaire avant d’être diffusée en
ligne. 
 
 2.4. Outils et analyses statistiques 
Afin d’infirmer ou de confirmer nos hypothèses, nous avons utilisé le logiciel IMB SPSS
version 25 en procédant de la manière suivante : premièrement, il a été question d’évaluer la
cohérence interne des deux échelles sur base des coefficients alpha de Cronbach. Une description des
scores obtenus pour la TIS et la BSRI a ensuite été réalisée, ce qui nous a permis de connaitre le taux
de transphobie intériorisée ainsi que l’adhérence aux rôles de genre des participant.es. Ces deux
variables ont été présentés en terme de moyenne (M) et écart-type (ET). 
Des analyses ont été effectuées à l’aide de test-t et d’ANOV A oneway lorsque les scores des
variables continues respectaient une distribution normale. Nous avons aussi utilisé le test de Mann-
Whitney lorsque ce n’était pas le cas. Nous avons également élaboré des tableaux de corrélation afin
d’examiner les relations existantes entre l’ensemble de nos variables continues. Le seuil de
signification est de 0.05 pour l’ensemble des tests réalisés.
En ce qui concerne la traduction de l’échelle TIS, nous avons eu recours au JASP, qui est un
autre logiciel d’analyses statistiques. Une analyse confirmatoire a été réalisée de façon post-hoc dans
le but de pouvoir valider notre traduction française. 
35
 III. Résultats 
3.1 Analyses préliminaires 
3.1.1 Données socio-démographiques
Dans l’ensemble, 687 participant.es ont commencé l’enquête, mais seul.es 137 ont complété
le questionnaire jusqu’au bout, ce qui signifie que seul 19.94% des personnes ayant ouvert le
questionnaire y ont répondu en entier. L’examen des formulaires a révélé que seul. es 98
participant.e.s remplissaient les conditions de l’étude. Nous les avons donc retenu.es et écarté les
formulaires qui ne respectaient pas les critères de sélection. L’âge moyen des participant.es est de 34
ans (M=33.6 ET=14.24), sachant que la fourchette d’âge s’étale entre 18 ans minimum et 81ans
maximum. Cet échantillon est en majorité composé d’hommes trans* (41%), suivi de femmes trans*
(36%) et de personnes trans* ayant une identité de genre différente (20%). Il se trouve que 39,9% des
participant.es de l’étude disent fréquenter des associations qui militent pour la cause trans* et la
majorité, soit 60,20%, dit ne pas fréquenter ce type d’organisations. La majorité des participant. es a
pris connaissance du questionnaire via une association militante (60,2%), tandis que 31,6% de
participant.es en a pris connaissance via Facebook, les 8% restants ayant été informé. es via une
connaissance (8,2%).
Tableau 1. Données socio-démographiques des participant.es
n%
Genres
Hommes trans* 4241,16
Femmes trans* 3636,73
N T et G 2020,40
Militant.es
Oui 3939,80
Non 5960,20
36
Prise de connaissance du 
questionnaire
Réseaux sociaux 3131,6
Via un.e ami.e 88,2
Genres Pluriels 5859,2
Autres associations 11
Lors de la passation du questionnaire, les participant.es ont pu décrire leur identité de genre
de façon non-restrictive. Cependant, une dizaine d’identités de genre ont été recensées. Afin de
faciliter notre analyse, les données ont été regroupées en 4 catégories comme suie : 
 •Homme trans*: homme trans, transmaculine, homme et homme trans avec poitrine hormone.
 •Femme trans*: femme trans, transfeminine, femme et femme riche d’un ancien genre. 
 •Neutre: non-binaire, neutre, agenre et humain. 
 •Trans: trans, personne transgenre emancipée et binaire. 
 •Genre ayant une revendication polititique: genderqueer, intersex, genderfluid, genderfuck 
Étant donné le nombre insuffisant de participant.es, les 3 dernières catégories (N, T et G)
ont été regroupées afin de ne pas écarter ces participant.es de l’analyse.
3.1.2 Mesure de la fiabilité des échelles
Tableau 2. La fidélité des échelles
Statistiques de fiabilité
Alpha de Cronbach Nombre d'items
BSRI
Féminité 0,734 20
Masculinité 0,831 20
Neutre 0,456 20
37
TIS
Fierté 0,756 8
Honte 0,861 8
Aliénation 0,748 3
Passing 0,884 7
Les coefficients alphas de Cronbach permettent de vérifier si les items d’une même variable
évaluent bien le même construit psychologique. Nous constatons que dans cette analyse, les alphas
de Cronbach sont satisfaisants, car ils sont supérieur à 0,7. Cependant, l’alpha de Cronbach est faible
pour les items neutres (α=0.456) qui évaluent la désirabilité sociale de la BSRI mais cela n’a pas eu
de conséquence sur nos analyses, car ces items ne sont pas repris dans le calcul des scores de
féminité, de masculinité et d’androgynie. De ce fait, nous avons pu considérer ces deux échelles
comme fiables. 
3.1.3 Analyses descriptives
Tableau 3. Moyennes des scores des échelles BSRI et TIS
Moyennes des scores des échelles BSRIet TIS
Moyenne Ecart-type
BSRI
Féminité 4,70 0,64
Masculinité 4,27 0,78
Androgynie 0,93 0,70
TIS
Fierté 4,24 1,08
Honte 3,12 1,33
Aliénation 3,88 1,39
Passing 3,81 1,46
Le tableau 3 illustre les scores des hommes trans*, femmes trans* et personnes non-binaires
pour chaque échelle. De façon globale, nous pouvons constater que les participant.es ont des scores
38
modérés pour les échelles de fierté (M= 4,24 ; ET=1,08), d’aliénation (M=3,88 ; ET=1,39) et de
passing (M=3,81 ; ET= 1,46). Les scores pour l’échelle évaluant la honte sont faibles, car ils sont
légèrement en dessous de la moyenne (M= 3,12 ; ET = 1,33).
Pour rappel, l’androgynie ici est déterminée en soustrayant le score de féminité au score de
masculinité des participant.es. Les valeurs absolues de ces scores se trouvent entre -7 et 7. Plus les
participant.es ont des scores qui s’éloignent de 0, plus iels adhèreraient à un des deux genres
binaires.
La moyenne de l’androgynie est de 0,93 avec un écart-type de 0,70. Cependant, afin de
mieux interpréter ces scores, l’androgynie peut être calculée comme le prescrit l’auteure de l’échelle
avec le score-t à échantillon unique, ce qui permet d’interpréter les scores en termes d’erreurs stan -
dard. Nous obtenons alors un score t (df)=13,25 ; p<0,05. Cela voudrait dire que les participant.es
adhèrent aux rôles de genres binaires.
3. 2 Hypothèses principales
3.2.1 Test non-paramétrique
3.2.1.1 La loi normale
D’après le test Kolmogorov-Smirnov, la condition de normalité est respectée pour les
variables masculinité et féminité. Cependant, la variable androgynie ne se distribue pas selon la loi
normale ni dans le groupe des hommes trans* (D(42)= 0.180 ; p=0.001 <0.05), ni dans le groupe des
femmes trans* (D(36)=0.187 ; p=0.003 <0.5). D ès lors, nous avons opté pour le test de Mann-
Whitney dont le résultat est repris dans le point suivant. Les histogrammes sont repris en annexe
(annexe 5). 
3.2.1.2 Le test U de Mann-Withney
Dans cette partie de l’analyse, il a été question de comparer les hommes trans* et les
femmes trans* afin de répondre à la deuxième hypothèse de notre étude, à savoir que les femmes
trans* adhèreraient plus aux rôles de genre traditionnels que les hommes trans*. Les hommes trans*
sont recodés par le chiffre 1 et les femmes trans* par le chiffre 2.
39
Tableau 4. Comparaison des hommes et des femmes trans*
Identité de genre 
recodéeStatistiques
Androgynie 1N 42
Moyenne 0,80
Moyenne de rang 44,33
Sum of ranks 1493,50
Mediane 0,6
2N 36
Moyenne 1,04
Moyenne de rang 44,10
Sum of rank 1587,50
Mediane 0,85
Le test de Mann-Whitney s’est avéré être significatif U(1)= 590,50, p=0.097/2 <0.05 ce qui
suggère que la différence entre les moyennes des femmes et celle des hommes est significative, les
femmes trans* ayant une moyenne plus élevée (M=1.04) que celle des hommes trans* (M=0.80).
3.2.2 Corrélation
L’ensemble des corrélations entre les variables de notre étude est repris dans le s tableaux 5
et 6 ci-après et permet de mettre à l’épreuve l’hypothèse selon laquelle la transphobie intériorisée
prédirait l’adhésion aux rôles de genre des personnes transgenres. Une première analyse de ces
tableaux montre qu’il n’existe pas de corrélation significative entre la transphobie intériorisée et
l’adhésion aux rôles de genre, sauf dans un cas précis. En effet, le tableau 6 expose une corrélation
positive et significative entre la honte et l’androgynie des femmes transgenres de notre échantillon. 
40
Tableau 5. Corrélations entre les variables impliquées dans nos hypothèses selon l’identité de
genre : homme trans*
 1 2 3 4 5 6 7
1) Masculinité-
2) Feminité0,094-
3) Androgynie-0,170,071-
4) Fierté-0,1380,052-0,013-
5) Passing0,171-0,084-0,049-0,132-
6) Aliénation-0,268-0,091-0,033-0,020,002-
7) Honte-0,2030,0050,04-0,2840,225,494**-
*p< 0.05 ** p< 0.01 
Tableau 6. Corrélations entre les variables impliquées dans nos hypotheses selon l’ identité de 
genre : femmes trans*
 1 2 3 4 5 6 7 
1)Masculinité -
2)Feminité -0,029-
3)Androgynie -,442**,537**-
4)Fierté -0,0510,250,051-
5)Passing 0,059-0,0520,057-,607**-
6)Aliénation -0,09-0,129-0,023-0,0350,062-
7)Honte -0,1110,1080,293**-,505**,515**,387* -

*p< 0.05 ** p< 0.01 
3.2.3 Tests paramétriques
 Afin de vérifier l ’hypothèse selon laquelle les femmes trans* éprouveraient plus de
transphobie intériorisée que les hommes trans*, nous avons effectué un test-t à échantillons
indépendants afin de comparer les moyennes des deux groupes. Le tableau 7 ci-après montre que
41
contrairement à l’hypothèse de départ , il n’existe aucun effet significatif du genre sur les variables de
la transphobie intériorisée sauf concernant le passing. Les femmes transgenres ont démontré une plus
forte préoccupation pour le passing (t(76)= -2.310 ; p=0.024/2 <0.05) avec une taille de l’effet
modéré. En effet, les femmes transgenres ont manifesté une plus forte préoccupation pour le passing
(M=4.43 ET=1.43) que les hommes transgenres (M=3.71 ET=1.34). 
Tableau 7. Test-t pour échantillons indépendants qui compare les scores obtenus pour la 
variable TIS en fonction d e l’identité genre.5

Variable                Différence          t(76)           signification             Taille de l’effet 
Dépendante         de moyenne                           bilatérale                            d de cohen 
 
Fierté                 -0.323                   -1.337             p=0.185>0.05               0.307 
  
Passing               -0.725               -2.310         p=0.024<0.05                  0.529 
  
Aliénation           -0.271                 -0.822             p=0.414>0.05                   0.189 
  
Honte                 -0.345                   -1.111             p=0.270>0.05                 0.249 
D’autres tests paramétriques ont été réalisés afin de vérifier l’hypothèse selon laquelle
l’identité de genre des personnes trans* prédit leur adhésion aux rôles de genre. Pour ce faire, un
premier test Oneway A NOVA a été utilisé et il suggère que les hommes transgenres (M=4.46
ET=0.81) adhèrent aux rôles de genre masculin de manière plus significative que les femmes
transgenres (M=4.09 ET=0.63) et les personnes se retrouvant dans le groupe NTG (M=4.22
ET=0.91). Ce constat concorde avec notre hypothèse. Cependant, il n’existerait pas de différence
significative entre les deux derniers groupes.
 Contraste Valeur du contraste t(95) Signification bilatérale
 1 0.625 1.952 0.054
 2 -0.129 -0.600 0.550
5La condition de normalité a été respecté e sauf pour la variable passing (D(42)= 0.161 ; p=0,008>0.05) ainsi que la honte (D(42)=0.18
; p=0.002>0.05) pour le groupe hommes transgenres. Cependant nous avons réalisé deux tests de Mann-Whitney pour ces variables et 
il s’avère que les résultats obtenus sont similaires à celui du test-t à échantillons indépendants, à savoir qu’il existe un effet significatif 
du genre sur passing (U(1)=558.00 ; p=0.047/2 < 0.05) mais pas sur la honte (U(1)=653,00 ; p= 0.301/2 >0.05 ).
42

c1: l’hypothèse selon laquelle les hommes trans adhèrent plus aux rôles de genre masculin que les femmes trans* et les personnes 
trans* appartenant au groupe NTG.
c2: l’hypothèse selon laquelle les femmes trans* adhèrent moins aux rôles de genre masculin que les personnes trans* appartenant au 
groupe NTG.
Un deuxième test Oneway ANOVA a été réalisé et indique que, les femmes transgenres
(M= 4.96 ET=0.56) adhèreraient plus aux rôles de genre féminin et que les hommes transgenres (M=
4.54 ET=0.59) adhèreraient plus aux rôles de genre masculin et les personnes regroupées dans le
groupe NTG (M= 4.54 ET=0.74). Ceci confirme à nouveau notre hypothèse, à savoir qu’une
personne trans* qui a une identité de genre binaire aura tendance à adhérer aux rôles de genres qui
sont associés à son genre.
 Contraste Valeur du contraste t(95) Signification bilatérale
 1 0.839 3.192 0.002
 2 -0.011 -0.068 0.956
c1: l’hypothèse selon laquelle les femmes trans* adhèrent plus aux rôles de genre féminin que les hommes trans* et les personnes 
trans* appartenant aux groupe NTG.
c2: l’hypothèse selon laquelle les hommes trans* adhérèrent moins aux rôles de genre féminin que les personnes trans* appartenant au
groupe NTG.
3.3 L’analyse confirmatoire
Tableau 8 : Indices d’ajustement de l’échelle sur l’échantillon
(χ2(293)= 567.40 p<0.001
χ2/df = 1.936
CFI = 0.759
NFI = 0.612
GFI = 0.679
SRMR = 0.109
43
Afin de vérifier de la validité de notre traduction fran çaise de l’échelle TIS, nous avons
réalisé une analyse confirmatoire avec un mod èle comprenant quatre facteurs (fierté, honte, passing
et aliénation). Selon les indices d ’ajustement et le khi-carré obtenus, nous en avons conclu que le
modèle n’était pas compatible avec nos donné es.6
De plus, les items 1 (λ=0.30 ; p=0.102>0.05) et 12 ( λ= 0.34 ; p=0.071>0.05) ne sont pas
significativement associé s à leur facteur. Nous les avons donc retiré s, mais malgré cela, les indices
sont restés insatisfaisants.
En conclusion, nous pouvons dire que l ’analyse factorielle n ’a pas montré un très bon
ajustement aux données, ce qui signifie que l’é chelle n’est pas très bien adaptée à notre échantillon.
Cependant, nous avons pu utiliser cette échelle, car chacune de ses dimensions a démontré une bonne
fiabilité: fierté (α= 0.756) ; honte (α=0.861) ; ali énation (α= 0.748) et passing ( α=0.884).
IV. Discussion de l’étude quantitative
4.1 Rappel des hypothèses et interprétation des résultats
L’objectif de notre étude quantitative était d’analyser les liens potentiels entre l’identité de
genre des personnes trans* et l’adhésion aux rôles de genres. Il était également question de mesurer
si le ressenti de transphobie intériorisée pouvait jouer un rôle médiateur dans l’adhésion aux rôles de
genres. Pour cela, nous disposions de cinq hypothèses. 
L’analyse des résultats a permis de confirmer notre première hypothèse. En effet, nous
observons que l’identité de genre d’un.e sujet.e semble prédicteur de son adhésion aux rôles de
genre. Ainsi, nos résultats indiquent que les femmes transgenres adhèrent davantage aux rôles de
genre féminins que les autres participant.es. De même, les hommes transgenres adhèrent davantage
aux rôles de genre masculins que les autres participant.es. Ces résulats concordent avec ceux trouvés
par Brem et al (1993) et Fleming et al (1980). Cependant, il nous semble important de rappeler que
bien que cette hypothèse soit validée, notre échantillon n’est pas représentatif de la population
trans*, nos résultats ne sont donc pas généralisables. De plus, corrélation ne signifie pas causalité.
En effet, il est possible qu’une autre variable, que nous n’avons pas mesurée, ait influencé nos
6Pour rappel, les seuils recommandés indiquant un bon ajustement du modèle aux données du chercheur sont les suivantes :
χ2: p-valeur >0.05 CFI: ≥ 0.90 NFI: 0.612 ≥ 0.95 GFI: ≥ 0.9 SRMR<0.08
44
résultats. Nous ne pouvons donc pas conclure à un réel effet de l’identité de genre sur l’adhésion aux
rôles de genres. 
Concernant notre deuxième hypothèse, le test d’hypothèse unilatéral révèle des résultats
significatifs, ce qui indiquerait que les femmes transgenres adhèrent davantage aux rôles de genres
féminins que les hommes transgenres n’adhèrent aux rôles de genres masculins. Ces résultats
correspondraient donc à ceux trouvés par Lippa en 2001. Cependant, la p valeur de ces résultats est
de 0.0485. Or, pour considérer des résultats comme étant significatifs, la p valeur de ceux-ci doit
être inférieure à 0.05. Nos résultats ne sont donc que faiblement significatifs. De plus, les résultats
du test d’hypothèse bilatérale ne sont pas significatifs. Nos résultats statistiques sont donc trop
faibles pour confirmer cette hypothèse. Dès lors, nous ne pouvons pas dire que les femmes trans*
adhèrent davantage aux rôles de genres féminins que les hommes trans* n’adhèrent aux rôles de
genres masculins. 
Notre troisième hypothèse sugg érait que les femmes transgenres ressentent plus de transphobie
intériorisée que les hommes transgenres. Cette hypothèse n’a pas été confirmée par nos résultats. En
effet, l’analyse statistique n’indique aucun lien s ignificatif entre l’identité de genre femme et le ressenti
de transphobie intériorisée, sauf pour la variable passing. Ainsi, dans notre étude, les femmes transgenres
accorderaient plus d’importance au passing que les autres personnes trans* int errogées. Cette importance
accordée au passing peut être lu comme une manière de se protéger de la transphobie. En effet, le
passing permet d’être moins stigmatisé, moins discriminé (Kattari et Hasche, 2016) et par conséquent, de
se sentir plus en sécurité (Ritchie, 2018). Or, les femmes transgenres subissent plus de transphobie que
les hommes transgenres ( V erbeek, 2020), elles doivent donc trouver plus de stratégies pour s’en protéger
et nous pouvons supposer que le passing en est une. 
Notre quatrième hypothèse suggérait que plus une personne t rans* ressentirait de la transphobie
intériorisée, puis elle serait susceptible d’adhérer aux rôles de genre binaires. Cette hypoth èse n’a pas pu
être confirmée, sauf pour la variable honte chez les femmes transgenres. Ainsi, les femmes transgenres
qui ont le plus honte de leur transidentité vont d’avantage adhérer aux rôles de genres féminins. Ce s
résultats peuvent s’expliquer par le fait que si une femme trans* a honte de sa transidentité, elle va peut-
être faire plus d’effort s pour cacher sa transidentité. Or, adopter un rôle de genre et des comportements
féminins peut permettre d’être perçue comme une femme et donc de dissimuler la transidentité ( Kattari
et Hasche, 2016). Le fait que les femmes transgenres aient davantage honte de leur transidentité que les
hommes peut aussi être expliqué par le fait qu’elles subissent plus de transphobie que les hommes
45
transgenres (Verbeek, 2020). De plus, en transitionnant, elles doivent faire face à du sexisme ( Verbeek,
2020), alors que les hommes transgenres vont plutôt gagner des privilèges après leur transition (Fisher et
al, 2017).
Nous notons ici que les résultats de l’hypothèse de 3 et 4 peuvent se rejoindre. En effet, si les
femmes trans* accordent plus d’importance au passing que les hommes trans*, et que les femmes trans*
qui ont honte de leur transidentité adhèrent d’avantage aux rôles de genres féminins, alors nous pouvons
supposer que le fait d’adhérer aux rôles de genres féminins peut permettre d’améliorer le passing des
femmes trans* et donc de diminuer la honte. Cette hypothèse irait dans le sens de l’étude Hoskin, (2019)
qui montre que le fait d’adopter les normes de genres féminines est une manière d’améliorer le passing
pour les femmes trans*. Cependant, notre étude ne portant pas directement sur cette corrélation, nous ne
pouvons en déduire que cette corrélation est avérée. Il serait donc intéressant de mener de nouvelles
études sur les femmes transgenres pour évaluer la corrélation entre la honte de la transidentité et les
efforts faits pour avoir un passing satisfaisant. 
Enfin, étant donné que notre quatrième hypothèse n’a pas pu être confirmée, et que nous ne
pouvons donc pas démontrer de corrélation entre le ressenti de transphobie intériorisée et l’adhésion aux
rôles de genres, nous n’avons pas pu tester l’effet de médiation de la transphobie intériorisée sur
l’adhésion aux rôles de genres. Nous n’avons donc pas pu tester notre dernière hypothèse. 
Notre étude quantitative a donc permis de confirmer une hypothèse sur les cinq que nous
avions formulées à savoir que les femmes transgenres àdhèrent plus au rôle de genres féminins, et que
les hommes transgenres adhèrent plus aux rôles de genres masculins. Rappelons également que cette
étude n’ayant jamais été faite auparavant, il est difficile d’effectuer des liens avec la littérature existante.
Nous allons maintenant évoquer les limites de notre étude qui pourraient expliquer pourquoi nos autres
hypothèses n’ont pas pu être validées. 
4.2 Limites de l’étude quantitative
Une des premières limites que nous observons dans notre étude est que celle-ci s’est effectuée
en ligne, nous ne pouvions donc pas contrôler le contexte de la récolte des données. De plus, il est
probable qu’un biais d’échantillonnage est influencé nos résultats. En effet, rappelons que sur les 687
personnes ayant ouvert notre questionnaire en ligne, seul.es 137 y ont répondu en entier. Nous pouvons
penser que les personnes ayant répondu aux questionnaires étaient suffisamment à l’aise avec leur
46
transidentité pour le faire. Ceci nous laisse présumer que les personnes ressentant le plus de transphobie
intériorisée n’ont pas répondu.es au questionnaire. De plus, nous savons que lorsqu’un.e individu est
amené à répondre à un questionnaire, celui-ci/celle-ci aura tendance à présenter une image favorable de
lui/elle-même, ce que l’on appelle la désirabilité sociale (Crowne et Marlowe, 1960). Nous pouvons
donc ajouter la limite de la désirabilité sociale à notre étude. Toujours concernant nos particpant.es, une
analyse a priori, effectuée avant le lancement de l’étude à l’aide du logiciel G power 3.1.9.2 (annexe 3)
avait permis de déterminer la taille d'échantillon requis pour l’étude, à savoir 107 sujets. Cependant,
seuls 98 questionnaires ont pu être retenus. Notre échantillon n’est donc pas représentatif de la
population trans*.
Une autre limite à notre étude réside dans nos échelles. Tout d’abord, comme la BSRI évalue
les rôles de genres, elle s’inscrit dans un contexte social, culturel et temporel, les rôles de genre évoluant
d’une époque et d’une culture à l’autre (Laloupe, 2020). Or, la dernière version française existante de la
BSRI, que nous avons utilisée pour notre mémoire, date de 1987 (Alain, 1987). Nous pouvons ainsi
imaginer que les rôles de genres de notre société aient évolué depuis. Il serait donc intéressant de réitérer
l’étude avec une version plus récente de la BSRI, si celle-ci voit le jour. 
Enfin, et toujours concernant nos échelles, l’analyse de la traduction que nous avons effectué de
la TIS à révélé une faible concordance entre les deux premières versions traduites (de l’anglais vers le
français). Bien que nos traductions et contre-traductions aient un degré de similitude acceptable, il
demeure que notre traduction n’était pas adaptée à notre échantillon. Il serait donc opportun de réitérer
l’étude après avoir d’effectué une nouvelle traduction de la TIS.
Pour conclure, nous repérons de nombreuses limites méthodologiques à notre étude,
notamment des biais d’échantillonnage et de désirabilité sociale, un manque de participant.es, une
échelle trop ancienne (la BSRI) et une traduction non adaptée à notre population. Tous ces éléments
constituent des pistes pour expliquer le fait que seule une de nos hypothèses aient été validée sur les cinq.
De nouvelles pistes d’investigation se profilent alors, comme la recherche d’autres facteurs pouvant
influencer l’adhésion aux rôles de genres chez les personnes transgenres ou encore, la compréhension
des phénomènes qui sous-tendent cette adhésion. 
Ainsi, et dans la continuité de notre recherche quantitative, notre étude qualitative vise à
comprendre le rapport aux normes de genres que peuvent entretenir les personnes transgenres durant leur
transition.
47
Chapitre 4 : Étude qualitative
I. La méthode par théorisation ancrée
Notre étude qualitative entend interroger le rapport aux rôles de genres qu’entretiennent les
personnes transgenres. Plus précisément, nous cherchons à investiguer la perception et l’adhésion des
personnes transgenres à ces rôles au regard du vécu et du ressenti de leur transidentité. Pour cela,
nous avons choisi d’utiliser la méthode qualitative par théorisation ancrée, telle qu’elle est dévelop -
pée par Christophe Lejeune dans son Manuel d’analyse qualitative (2019). Nous allons donc explici -
ter notre méthodologie en nous inspirant de son ouvrage. Conformément à la terminologie proposée
par Lejeune (2019), nous utiliserons le terme « matériau » pour faire référence aux éléments ressor -
tant de l’analyse de nos entretiens. Nous désignerons par ailleurs, nos participant.es sous le terme
« d’acteur.rices », que nous préférons au terme « informateur.rices », car il souligne la dimension
active de leur participation à la recherche. Afin d’éviter la redondance, nous utilisons également le
terme « participant.e.s ». 
La méthode de la théorisation ancrée est une démarche qualitative qui se distingue des mé -
thodes hypothético-déductives, car ici, les hypothèses ne sont pas formulées d’après une lecture préa -
lable, mais d’après la recherche elle-même, ce qui permet de rester au plus près du vécu des acteur. -
rices (Guillemette, 2006). Cette méthode a ainsi pour objectif de produire une théorie à partir de ma -
tériaux empiriques. Pour ce faire, elle exclut l’utilisation de données chiffrées ou tout autre processus
de comptage. En effet, le développement d’une théorie se fait à travers les différentes étapes de la re -
cherche (problématiser, collecter, analyser, rédiger). Ces étapes s’effectuent en parallèle et non de
manière linéaire, ce qui permet un enrichissement du matériau (Lejeune, 2019). Elles sont consignées
dans un journal de bord (annexe 8), ce qui permet une traçabilité de la recherche et atteste de sa
rigueur scientifique (Lejeune, 2019). La méthode par théorisation ancrée relève de deux principes :
un fondement empirique, c’est-à-dire un « ancrage » dans le matériau (ici les entretiens) et une visée
théorisante, car la recherche doit avoir une portée analytique et théorique.
Après s’être approprié.es la méthode et avoir exploré.es les concepts théoriques de la
recherche (ici, le rapport aux rôles de genres et la transphobie intériorisée), les chercheur.euses
effectuent une micro-analyse. Cette étape a pour objectif d’immerger les chercheur.euses dans le
matériau et de les mettre à distance de leurs propres présupposés.
48
Ensuite, les chercheur.euses peuvent se lancer dans l’analyse proprement dite, qui s’effectue
à travers trois codages successifs : (1) le « codage ouvert », (2) le « codage axial » et (3) le « codage
sélectif ».7
1. Le « codage ouvert » s’effectue après les premiers contacts avec le terrain et permet de
plonger dans la découverte du matériau. Il consiste à repérer des propriétés théoriques dans les
retranscriptions d’entretiens. Ces propriétés visent à identifier ce qui est vécu par les acteurs.rices et
serviront à l’élaboration de la théorie.
2. Le « codage axial » vise à repérer les propriétés qui sont liées et à les articuler deux à
deux. Cette étape permet d’identifier les contextes dans lesquels les propriétés varient.
3. Le « codage sélectif » vise à sélectionner les propriétés pertinentes avec le sujet de
recherche et à écarter les autres. Cette étape a pour but de constituer un système global en y intégrant
les relations construites lors du codage axial.
Ces trois activités reposent sur l’étiquetage qui est la démarche centrale de l’analyse. Il
s’agit de créer des étiquettes qui qualifient l’expérience des acteurs.rices, elles sont donc dynamiques
et sont écrites sous forme de verbes afin de rendre compte de l’action. Ces étiquettes ont une portée
analytique, conceptuelle et interprétative. Elles peuvent être de deux formes : les propriétés, qui sont
binaires, et les dimensions, qui s’inscrivent sur un continuum. Ce sont ces étiquettes qui permettront
de caractériser un nouveau phénomène. Le travail d’étiquetage s’effectue dans un aller-retour entre le
matériau et la théorie, afin d’alimenter la démarche des chercheur.euses et d’élaborer de nouvelles
conceptualisations. Ainsi, le questionnement des chercheur.euses évolue au fur à mesure de son
avancée dans la recherche, ce qui lui permet d’ajuster le guide d’entretien et le choix des
participant.es. 
II. Mise en place de la recherche qualitative 
2.1 La micro-analyse
Nous avons donc effectué une micro-analyse (annexe 8) avant de commencer l’analyse de
nos entretiens, afin de mettre à distance nos présupposés. Cette étape nous a permis d’attirer notre
attention sur plusieurs éléments lors de l’analyse.
7Nos différents compte-rendus de codage sont consultables aux annexes 8
49
Tout d’abord, nous avons relevé l’influence de nos connaissances théoriques en psycholo -
gie, nous avons donc été attentives à ne pas apposer des concepts psychologiques aux acteur.trices
là où celleux-ci ne les évoquent pas. 
Nous avons également noté notre tendance à percevoir certains mots comme péjoratifs,
nous sommes donc restées vigilantes à ne pas rapporter uniquement les difficultés de nos
acteur.trices, d’autant que nous savons qu’un des préjugés sur les personnes transgenres et que
celleux-ci souffrent. (Dufrasne et Vico, 2020). 
Nous avons aussi fait attention à ne pas porter de jugement moral sur le discours de nos
participant.es en rapportant ce qui était dit et non ce que cela nous évoquait. 
Enfin, en remarquant que notre analyse pouvait reprendre le champ lexical de nos
participant.es, nous nous sommes sans cesse questionnées sur la distance à prendre avec le contexte
dans notre codage. 
2.2 Modalité de recrutement
Un appel à participer à notre mémoire sur le thème du vécu de la transidentité a été parta-
gé sur les réseaux sociaux ainsi qu’aux membres et bénéficiaires de l’associations Genres Pluriels à
l’aide d’une fiche de recrutement (annexe 2). Nous y avons précisé que notre étude se déroulait en
deux temps, une première étape « obligatoire » qui était la réponse aux questionnaires en ligne puis
une deuxième étape facultative pour les personnes souhaitant effectuer l’entretien, dont il était pré -
cisé qu’il durerait approximativement une heure. Pour intégrer l’étude, les participant.es devaient
répondre à 4 critères : (1) Être une personne transgenre (dont l’identité de genre est différente de
celle assignée à la naissance en fonction du sexe biologique), (2) Avoir plus de 18 ans, (3) Pour les
personnes faisant ou ayant fait une transition médicale (hormonale et/ou chirurgicale), avoir fait
cette dernière en Belgique , (4), Parler, lire et écrire français.
La troisième condition était motivé e par le fait que les modalité s des parcours de transi -
tions médicales et les lois diffèrent entre les pays francophones, nous avons donc pensé que cela
pourrait jouer sur le vécu de la transidentité. Afin de contrer ce biais, nous avons donc décidé de ne
recruter que les personnes effectuant leur transition en Belgique. 
50
2.3 Corpus
Le matériau utilisé pour notre recherche se base sur cinq entretiens semi-directifs. Afin de
respecter les mesures sanitaires en vigueur en raison de la pandémie de COVID-19, les entretiens
ont été réalisés via Skype ou téléphone et ce, entre novembre 2020 et mars 2021. Par ailleurs, cette
modalité a permis à davantage de personnes de participer, notamment les personnes ne souhaitant
pas montrer leur visage ou celleux habitant une région différente de celle des chercheuses. Notre
guide d’entretien était composé de plusieurs questions regroupées par thématiques en rapport avec
notre sujet de recherche. Comme le préconise le professeur Lejeune (2019), ces questions ont pu
évoluer en fonction de l’avancée de la recherche. De même, l’analyse du matériau a été effectuée
après chaque entretien, afin de réajuster la suite de la recherche et d’affiner nos questions et le
choix de nos participant.es. Nos acteurs.rices ont été rencontré. es une seule fois et l’entretien a
duré approximativement une heure. La retranscription de chaque entretien compte environ 11 600
mots. 
2.4 Despcription des act eur.rices
Nous avons donc investigué le vécu de 5 acteurs.rices, sur base d’entretiens. Afin de
garantir l’anonymat des personnes rencontré.es, nous leur avons attribué des noms d’emprunt
conformes à leur identité de genre. Bien que l’analyse des entretiens s’attache à la compréhension
d’un phénomène et non d’une population d’individu.es, il nous semblait important de rapporter
certaines données concernant nos participant.es, afin de mieux comprendre qui iels sont. Nous
avons donc consigné dans le tableau ci-dessous les noms d’emprunt des acteur.ries, le numéro et la
date des entretiens, l’âge des participant.es, leur identité de genre, leur secteur d’étude ou profes -
sionnel et le ou les types de transitions qu’iels font ou ont fait. Ces données sont présentées dans
l’ordre dans lequel les entretiens ont été effectué.
Tableau 9. Description des participant.es de l’étude qualitative
Nom 
d’empruntNuméro de
l’entretien Date de 
l ’entretienAgeIdentité
de genreSecteur 
professionelTransition
Bastien112/11/202022 HommeMédicalSociale et médiale
Dona214/11/ 202049FemmeEnseignementSociale et médicale
Dylan 326/11/ 202026HommeAssociatif 
LGBTQIA+Sociale et médicale
51
Loïs416/12/202032Non-binaire et
Queer8Thérapies
alternativesSociale
Simon512/03/202118HommeEducation
spécialiséeSociale et médicale
III. Catégories mises en évidence par l’analyse qualitative
Les entretiens que nous avons réalisé s nous ont permis de ressortir 5 catégories. Ces caté -
gories représentent des concepts et ont donc une visée théorique et analytique. Chaque catégorie est
étayée par des extraits d’entretien s que nous présentons de la façon suivante : (1) les extraits sont
en italiques et en retrait du texte, (2), chaque verbatim est suivi du pseudonyme du/de la acteur.rice
dont il est issu. 
3.1 Catégorie n°1 : Comprendre son identité de genre, manquer de mots, s’informer
et s’auto-définir
Un des premiers éléments que nous avons repéré dans le discours de nos acteur.rices
est la difficulté à se définir, car iels n’avaient pas les mots ou connaissances suffisantes pour com -
prendre ce qu’iels ressentaien t. 
J’étais pas encore conscient de ma transidentité en tout cas je n’avais pas les mots. (Dylan)
 
C’est vers euh mes 9 ans à peu près où euh où voilà, je me souviens que, sans savoir mettre de 
mots dessus je savais que quelque chose n’allait pas, il y avait quelque chose qui était différente
et je me sentais pas forcément bien mais je, je n’aurais pas su dire pourquoi. (Simon)
Alors, à l’époque euh, je ne savais pas qui j’ étais, je n’avais pas le vocabulaire pour me 
décrire. (Loïs)
À la question “tu te sentais femme depuis toujours”, moi je peux pas répondre à ça, parce que 
pour se sentir femme, il faut l’avoir vécu et donc je ne savais pas ce que je sentais. (Dona)
Face à ce manque de mots, nos particpant.es se sont informé.es par elleux-mêmes via dif -
férents moyens. Certain.es ont utilisé Internet et/ou les réseaux sociaux, d’autres ont parlé avec des
proches ou ont consulté des professionnel.les. 
8 Le terme « queer » signifie « bizarre » en anglais et fut initialement utilisé comme une insulte à l’encontre des per -
sonnes homosexuelles, qui ce le sont ensuite réapproprié, transformant l’insulte en fierté. Dans les années 1990, il donne
son nom à un champ académique qui repense les normes de genres et de sexualités. Aujourd’hui, il désigne également les
personnes qui s’identifient en dehors de la norme cisgenre et/ou hétérosexuelle (Bozon, 2013). 
52
Donc à rechercher ces termes une nouvelle fois sur Internet, pourtant je les connaissais, je 
suis trés éduqu é.e là dessus. (Loïs)
Je crois que, moi je suis vraiment euh, j’ai cass é ma coquille c’ était euh.... L’ été 2019, sur un 
festival, accompagn é de... de... de ma-on ami.e, je, je suis pas encore tr ès famili ère avec les 
terme non genr és en fran çais hein, je pr écise euh c’est pas ma langue courante, mais euh avec 
euh ma-on ami.e qui était présent.e euh, qui est non-binaire aussi d’avoir pu lui demander 
aussi. (Loïs)
Et donc euh c’est en fait quand j’ai commencé à en parler à l’internat, il y avait euh, j’avais 
une amie à l’internat qui m’a dit: “Mais tu sais euh, mon frère il a, fin, il, ça a commencé de la
même façon et il a fait une transition de genre et il est transgenre”. Là je me suis dit “Ah?” 
Ben voilà c’est ça et donc j’ai commencé à aller euh me renseigner un peu euh, les grandes 
lignes. (Simon)
Je fais une thérapie et ce que j’ai à dire maintenant ça connecte avec ce que j’ai découvert en 
thérapie dernièrement. C’est que, on est tellement euh… en dehors de la société qu’on a du mal 
à ressentir le droit qu’on peut exister. (Dona)
Ces recherches et réflexions ont ensuite permis à nos participant.es de trouver les termes
qui leur convenaient pour s’auto-définir. 
Alors pour moi le mot Queer donc une in... fin, c’est un mot que j’ai utilis é très très tard en fait
y a peut- être trois ans je je, je me le suis appropri é.e parce que je l’ai compris. Donc c’est 
vraiment une revendication pour moi à la fois sociale et politique. Euh c’est pas juste pour... 
ça me sert de parapluie on va dire de « umbrella term » pour envelopper mon identit é de 
genre, mes orientations, mes pr éférences romantiques et cetera mais c’est aussi une 
appartenance politique. (Loïs)
Je me suis attribué.e le fait d’être non-binaire et trans*. (Loïs)
Transsexuel, pour moi c’est pas un vilain mot, oui, il y a pas de quoi le refuser comme ça, moi 
je l’aime bien ce mot là d’ailleurs parce qu’on dit “transgenre c’est quelqu’un qui change de 
genre” je change pas de genre, j’ai évolué de la personne que j’étais et alors euh, j’ai jamais eu
un mauvais genre j’ai toujours eu un bon genre. (Dona)
Je trouve que j’ai de la virilité dans le sens voilà j’ai des avis concrets, j’ai des idéologies qui 
essaient de défendre tout le monde de comprendre tout le monde, voilà, je soutiens les causes 
qui doivent être soutenues et pour moi c’est ça la virilité en fait. (Bastien)
Nos acteur.rices ont donc d’abord éprouvé des difficultés à comprendre leur identité de genre,
car iels n’avaient pas les mots pour se définir. Iels ont donc recherché activ ement des informations,
ce qui leur a permis de trouver un vocabulaire a dapté à leur ressentis. Simultanément, nos
participant.es ont été confronté.es à un autre obstacle à la compréhension de leur identité de genre. 
53
3.2 Catégorie n°2 : Manquer de représentations de son identité de genre, en recher -
cher activement ou en créer pour y pallier
Dans la recherche de leur identité, nos acteur.rices nous ont également fait par de leur sen -
sation de ne pas être représenté.es dans les médias, et par conséquent, de ne pas avoir de modèle
d’identification qui auraient pu leur permettre de comprendre qu’iels étaient trans*.
Je n‘avais pas de repr ésentation en fait, ni autour de moi ni dans les m édias pour comprendre 
ce que c’est, comme si j’avais pas vu, jamais vu de photos. (Loïs)
J’étais pas concerné fin, aux yeux des gens, je n’étais pas concerné et donc je n’étais pas au 
courant que, qu’il y avait des documentaires et il y en avait certainement beaucoup moins 
aussi et donc, ben voilà, je ne connaissais pas l’existence de la transidentité et donc je n’au-
rais pas su en fait m’associer à ce genre-là, fin à cette euh, à cette euh...à cette thématique là 
on va dire. (Simon)
C’est difficile de trouver des, des, fanfictions9, de trouver des histoires qui nous correspondent 
vraiment. (Dylan)
Pour palier à ce manque de représentation, les acteur.rices ont recherché activement des mé -
dias différents ou ont écrit leurs propres histoires mettant en scène des personnages transgenres. 
J’ai remarqu é, en tant que cin éphile et personne qui utilise le cin éma, que pour la premi ère fois 
depuis quelques ann ées, j’ai le choix dans les s éries, dans les films, les documentaires que je 
regarde, de voir des productions euh produites par des femmes ou par des personnes trans* 
euh, realis ées par eux, cast ées par eux, parlant de leur propre narratif et euh ça m’a... ça m’a 
encourag é à suivre le mien en fait je me suis senti.e euh « empowent », d’avoir euh... oui tout 
doucement en fait fin de m’identifier avec des personnes qui s’identifiaient de genre fluide et 
non-binaire. (Loïs)
Moi quand j’écris, ça me fait du bien aussi parce qu’il y a cette, cette euh, cette phrase, je ne 
sais pas si ce sont les mots exacts mais qui dit: “Si tu ne trouves pas le livre que tu veux 
lire, écris-le toi-même.” (Dylan)
En éprouvant le besoin de comprendre ce qu’iels ressentaient nos acteur.rices ont donc fait
face à un manque de mots, d’informations et de représentations. Pour pallier ce manque, iels ont
recherché activement des mots et des médias pour se définir et s’identifier, voir en ont crée. Outre la
difficulté à s’auto-définir et comprendre leur vécu, nos acteur.trices nous ont également fait part
d’une autre difficulté dans l’acceptation de leur identité : les normes de genres. 
9Histoires mettant en scène des personnages de mangas ou de séries, écrites par les fans et destinées à être publié sur 
Internet. 
54
3.3 Catégorie n°3 : Normes de genres, s’y adapter ou les déconstruire
Ainsi, plusieurs de nos particpant.es nous indiquent s’être senti.es obligé.es de se
conformer aux normes correspondant au genre qui leur avait été assigné à la naissance.
J’ai essayé de cacher, on me faisait des remarques on me disait que j’étais trop masculin 
dans ma façon d’agir, tu te comportais pas comme une fille euh par exemple voilà mes amis ils 
rigolaient parce qu’ils disaient “ tu marches comme si, tu marches comme un camionneur”.
(Bastien)
Arrivé en, ben en première secondaire j’ai vraiment essayé de rentrer dans les cases donc euh je
voulais rentrer dans la norme je, je voulais pas sortir des sentiers battus fin c’était vraiment
parce que euh, surtout parce que c’était plus difficile en fait fin, voilà j’avais trop difficile par 
rapport à moi-même, même pas par rapport à la société mais par rapport à moi-même, je 
n’arrivais pas à m’accepter. Et puis à un moment donné je me suis rendu compte que ce 
n’était pas possible et que ben voilà, j’étais plus mal qu’autre chose. (Simon)
Je jouais plus un rôle qu’autre chose. (Simon)
Je me suis conform é.e au genre que la soci été m’a attribu ée. Bin... donc je me suis conform é.e 
à un r ôle de femme cisgenre, en m’habillant tr ès féminine, en me sentant toujours tr ès très mal 
dans ma peau hein mais en... en portant ce costume. (Loïs) 
Donc je me suis fait rejeter dans les associations. Pour euh.. par la performance de genre 
dans laquelle j’ étais ou dans la repr.. ou dans l’expression de genre avec laquelle je me 
présentais qui ne convenait pas. (Loïs)
Face à cette pression sociale, la plupart de nos participant.es ont entamé un processus de
déconstruction des normes genrées. 
Pour moi la virilité c’est, la virilité c’est juste s’assumer en tant qu’homme tout simplement, 
être un homme fier de soi, avoir des valeurs euh, quelqu’un d’honnête voilà, pour moi c’est ça 
ma virilité le fait que j’assume pleinement. Oui je porte du maquillage et alors? Ben oui 
parfois je continue à acheter des vêtements dans les rayons femmes parce que je les trouve 
androgynes, j’aime bien ce style androgyne, c’est quoi le problème? Ça ne fait pas de moi 
un… ça ne fait pas de moi quelqu’un de… de de de peu viril en fait. (Bastien)
Avec un effort d’imagination de ne plus voir un magasin pour homme, un magasin pour 
femme, coiffeur pour homme, coiffeur pour dame, mais juste voir euh un magasin qui fait 
bien les chemises, un coiffeur qui fin, fait bien les cheveux court. (Loïs)
C’est une reprogrammation complète à faire. (Loïs)
55
Pour moi, c’est pas forcément important d’appartenir à un genre, qu’est ce que c’est un 
genre au final fin c’est quand même une construction de la société. (Simon)
Dona, quant à elle, a constaté qu’il lui était plus confortable de s’adapter aux normes. 
Moi je n’ai pas correspondu aux normes de la société par désespoir mais je, je, je tire la 
conclusion parce que c’est nettement plus facile et confortable de ne plus devoir se battre 
en disant “Oh mais non vous me voyez mal!” Les gens ils vont pas faire d’effort. (Dona)
La confrontation aux normes de genre a donc amené nos participant.es à devoir soit
déconstruire ces normes, soit s’y adapter. Nous retrouvo ns également cette notion de déconstruction/
adaptation dans le rapport que nos acteur.rices ont à leur s corps et aux normes corporelles. 
3.4 Catégorie n°4 : S’approprier son corps, entre changements et acceptations
Dans cette partie, nous n’évoquerons pas l’entretien de Loïs car iel n’a pas effectué de
transition corporelle. Nos participants hommes, en revanche, nous ont tous exprimé leurs difficultés
à accepter leur corps au début de leur transition et leur frustration de ne pas avoir un corps similaire
à celui des hommes cisgenres.
Malgré tout ce que j’ai fait il y a toujours ce sentiment en soi de me dire “ Bah voila oui j’ai 
fait ça, oui je suis reconnu en tant qu’homme maintenant ou presque, aux yeux des gens 
aux yeux de la loi mais euh je pourrais jamais vivre la vie d’un homme cis10 en fait, d’un 
homme cisgenre. (Bastien) 
Léa : Qu’est-ce-que tu veux dire par: “Je ne serai jamais un homme cis” c’est, qu’est-ce 
qui, je sais pas, est-ce qu’il y a quelque chose qui te manque ?
Dylan : Euh, c’est très très cliché, c’est très binaire mais quand je me, je m’imagine de 
manière fantasmée euh, je me vois avec un autre homme et je vois nos corps qui sont bah des 
corps d’hommes cis. (Dylan)
Le souvenir le plus lointain, je devais avoir peut-être 5 ans mais c’était purement par rapport à 
l’aspect biologique où euh je ne comprenais pas pourquoi, fin voilà euh, quand j’allais aux 
toilettes euh à ce moment-là je ne pouvais pas faire pipi debout et ce genre de choses. (Simon)
10Abréviation du terme cisgenre
56
Cependant, ils ont chacun trouver des moyens d’accepter leur corps. Outre les bienfaits
psychologiques du traitement hormonal, nos acteurs ont notamment déplacé consciemment leur
point de vue quant à leur corps pour se sentir mieux. 
Mon rapport au corps je me suis dit: ”Ben en fait, ce corps que j’ai toujours détesté ben au 
final il reste le mieux malgré tout. Il est peut-être pas comme je le veux mais à moi de le voir 
plus comme euh, comme un fardeau ou à moi de le voir comme ben une étape de ce à quoi je 
veux vraiment arriver. (Simon)
Après d’un autre côté je suis aussi content de ce que j’ai aussi et j’ai, j’ai eu, j’ai tout un 
travail sur moi pour euh... pour accepter bah finalement le, le, le corps que la nature m’a 
donné. (Dylan)
Euhm, je sais que c’était sur le groupe Non-binaire francophone sur Facebook euh alors je 
sais plus si la réflexion avait été exprimée telle quelle en tout cas comme je viens de la dire 
maintenant mais euh je sais en tout cas que c’était centré sur le fait que les organes génitaux 
sont pas bien différents euh en fonction des sexes. Les similitudes sont tellement proches que 
euh, que les comparaisons sont possibles. Du coup ça a fait un switch dans ma tête à un 
moment donné je me suis dit: “Bah...en fait c’est comme si j’avais un pénis mais pas, mais pas 
exactement comme la majorité”. (Dylan)
[Ici Bastien nous décrit l’évolution de son corps après qu’il ait arrêté son traitement hormonal] :
Mon visage s’est un tout petit peu affiné mais rien qu’un peu mais on voit toujours que c’est un 
visage de garçon quoi. C’est juste que j’ai une beauté euh, on dit “ah, t’es, t’es très fin pour 
un garçon”. Pour moi c’est un compliment quand on dit t’es très fin, fin t’as un beau visage fin 
pour un mec, je me dis “ouais salut merci!”. De toute façon j’avais pas envie de ressembler 
avec une mâchoire préhistorique et tout, le front énorme. (Bastien) 
Dona, quant à elle, nous a expliqué ne pas avoir de complexe vis-à-vis de son corps de
naissance, mais avoir tout de même décidée d’effectuer une vaginoplastie pour des raisons plus
personnelles. 
Alors, je n’étais pas du tout complexée par un ancien corps, que du contraire je l’aimais 
beaucoup (Dona)
Donc je me souviens, c’est pas pour une raison que je me suis fait opérer, c’est pour plusieurs. 
Je me suis dit “Je veux trouver un boulot normal, je veux tourner la page par rapport à cette 
relation qui a été monstrueuse, qui m’a trahie, qui m’a démolie. Je vais avoir 40ans et 
j’aimerais quand même bien savoir ce que ça fait d’avoir un vagin”. S’il n’y avait que une, je 
ne l’aurais pas fait mais les 4 réunies je me suis dit “OK ça va je fonce”. (Dona)
57
Chacun.e de nos acteur.rices s’est donc apprioprié.es son corps à sa façon, en le modifiant 
et/ou en l’acceptant. Ainsi iels témoignent d’un processus d’accep tation de leur transidentité. Dans ce
processus, sont intervenues des expériences de transphobie qui ont pu freiner nos participant.es dans
un premier temps, mais aussi les encourager à assumer leur identi té de genre, dans un second temps. 
3.5 Catégorie n°5 : L’expérience de la transphobie, choisir de s’en protéger ou de la
combattre 
Plusieurs de nos participant.es ont témoigné de propos ou réactions transphobes qu’iels
ont subit de la part de leurs proches, de leur s établissements scolaires ou encore de
professionnel.le.s de santé. Face à la transphobie, nos acteur.rices ont mis en place des stratégies
pour se protéger. 
Dylan et Loïs ont notamment recherché à fréquenter des lieux tolérants et bienveillants
envers les personnes transgenres.
C’est important pour moi de participer dans des groupes non-mixtes, de toujours demander à 
un enseignant avant de suivre son cours si il est familier, si hey/they sont familier avec 
euh...des personnes non-binaires, des expériences trans*. (Loïs)
J’avais en plus énormément de, de doutes et de questionnements en mode e uh “Est ce que ça 
va bien se passer ? Est ce que euh…” Bah dans le sens où “Est ce que je vais avoir des 
réactions transphobes ou est ce que je vais avoir un milieu de travail euh positif euh dans 
lequel je n’aurais pas besoin de justifier mon, mon, mon existence en fait. Et donc je dois 
dire que quand j’ai eu la possibilité de travailler dans une Maison Arc-en-Ciel euh… bah j’ai 
pas hésité en fait. (Dylan)
Dona quant à elle, a adapté son comportement de manière à prévenir des réactions
transphobes. Nous notons qu’ici, la stratégie mise en place par Dona est également en lien avec le
sexisme qu’elle peut subir en tant que femme. 
Il y a un impact psychologique très étonnant c’est que dans la rue je n’osais sourire à 
personne parce que sourire à quelqu’un veut dire éventuellement être accostée. Si je suis 
accostée il va me draguer et aller plus loin, si on va plus loin il risque de découvrir et s’il 
découvre c’est moi qui aurais un coup de couteau, une mauvaise réaction, donc je souris à 
personne. Maintenant je peux sourire au pire si je me fais violer je n’aurais pas un coup de 
couteau parce qu’il ne saura pas. (Dona)
58
Outre le fait de trouver des stratégies de protection, plusieurs de nos acteur.rices ont
également décidé de lutter contre la transphobie en participant à une meilleure visibilité et inclusion
des personnes trans*. 
J’écris beaucoup aussi euh essentiellement parce que je trouve que c’est justement un bon 
moyen...bah d’en parler et faire connaître euhm, euhm, toucher un publique qui n’a pas 
forcément accès à des animations et qui de lui même ne va pas forcément chercher. (Dylan)
C’est mon petit parcours, c’est tellement ma petite victoire de...pouvoir avec ce projet si, s’il 
voit le jour un jour euhm à ce que les, les thérapies corporelles, les thérapies émotionnelles fin 
complémentaires soient accessibles et inclusives euh des personnes de toutes habilités, de 
tout genre, de toute religion, de tout background différent et vraiment adressé quoi et euh 
c’est pas simple encore. (Loïs)
J’ai envie de, même ne serait ce que pendant un petit temps, je le ferai pas toute ma vie loin de 
là, mais ne serait ce que pendant un petit temps euh, pouvoir apporter ma pierre à l’édifice 
aussi et pouvoir faire à mon échelle euh, bouger un peu les choses et bouger et faire bouger 
un peu les yeux de la société et donc c’est pour ça que voilà, je participe beaucoup à des 
mémoires, à des TFE, ce genre de chose parce que, ben, c’est, ne serait ce que, ben voilà 
faire bouger un peu euh, aborder ces sujets là. (Simon)
Y a ce truc que je, fin que j’entends beaucoup c’est “Oui mais de toute façon les personnes 
transgenres on les repère à 10m”. Moi je suis là “Ah bon? Tu les repères à 10m et comment tu 
sais du coup? Dis-moi tes critères pour les repérer, moi je suis tout ouï” “ Ben déjà euh, tu peux
voir dans le regard, il y a une différence entre le regard des femmes et des hommes”. Je suis “ 
Ah OK je vois et continue continue” “ Ouais euh, la structure du visage euh, le corps, tu tu le 
sens en fait. Il y a comme une Aura qui se dégage d’eux” et je lui dis “Ah OK et du coup tu sais 
me dire s’il y a une personne transgenre parmi nous?” “Bah écoute j’ai l’impression que non, 
il n’y a pas de personne transgenre” et je suis là “Ah c’est con. C’est con parce que ton 
intuition elle pue hein”. “Je vois pas très bien, je crois qu’il y a un petit souci parce que là il y 
a une personne transgenre et tu es en train de lui parler actuellement”. Et puis ils sont là 
“Hein? Hein?” “Bah oui. Voilà. Donc tes présomptions de “on le voit dans les yeux”, tu le vois
dans mes yeux? Tu sais lire mon âme c’est ça? Tu sais lire mon essence même?” Et ils se 
retrouvent tellement cons que ça me fait rire. Moi je rigole dans ces situations-là parce que 
c’est pas moi qui me suis foutu la honte. Moi je surenchéris pour justement amener la personne 
à se rendre compte que tout ce qu’elle a dit c’était totalement faux.(Bastien)
Nous voyons donc que face aux différentes formes de transphobie subies, nos partici -
pant.es ont trouvé plusieurs stratégies d’adaptation comme changer leur comportement ou recher -
cher des lieux tolérants. Ce vécu de transphobie les a également incité.es à sensibiliser et informer
sur la transidentité. 
59
IV . Contexture
Nous avons donc élaboré cinq catégories à partir de nos entretiens, qui sont caractérisées
par des propriétés théoriques que nous avons relevées lors de l’étiquetage (le codage ouvert, consu -
table en annexe 8). Ces propriétés ont fait l’objet d’une sélection en fonction de leur pertinence
quant à notre question de recherche lors du codage sélectif. L’articulation de ces propriétés et la
mise en évidence de nos catégories nous ont permis d’approcher une conceptualisation du rapport
aux normes de genres dans le vécu de la transidentité. Le schéma ci-dessous permet de visualiser
cette conceptualisation. 
Conformément aux indications de Monsieur Lejeune (2019), les catégories sont représen -
tées par une bulle ovale, les propriétés (qui sont binaires) par un rectangle et les dimensions (qui
varient sur un continuum) par un hexagone. Ces éléments sont reliés par des traits verts pour les va -
riations conjointes ou des traits rouges pour les variations en sens contraire. Si deux éléments ont
un lien de conséquence, ils sont reliés par une flèche et s’ils s’influencent réciproquement, ils sont
reliés par une double-flèche (Lejeune, 2019). 
60
Le schéma ci-dessus propose donc une conceptualisation dynamique du rapport aux
normes de genres dans le vécu de la transidentité. Il se lit de gauche à droite. Comme point de dé -
part, nous repérons le besoin de comprendre son identité de genre ressentie, qui est entravé par
deux obstacles : le manque de mots et le manque de représentations . Pour palier à ces obstacles,
nos acteur.rices se sont informé.es et ont recherché des médias représentatifs de leur identité de
genre, voir en ont créé , ce qui leur à permis de s’ auto-définir et ainsi de s’accepter et prendre
confiance en elleux . 
La compréhension de l’identité de genre est entravée par un troisième obstacle : les
normes de genres , auxquelles nos acteur.rices se sont d’abord senti.es obligé.es de se conformer .
Nos participant.es ont donc tenté de vivre dans l’identité de genre qui leur avait été assigné à la
naissance et ont ainsi dissimulé l’identité de genre qu’iels ressenta ient. Ce dernier point leur permet
également de se protéger de la transphobie. Cependant, il vient un moment où nos participant.es
ne supportent plus de se cacher et décident finalement d’affirmer leur identité de genre ressenti . 
Pour cela, nos participant.es doivent modifier leur rapport aux normes de genres. Iels ont
alors deux stratégies possibles : s’adapter aux normes de leur genre ressenti ou entamer un proces -
sus de déconstruction des normes genrées . Dans les deux cas, ce nouveau rapport aux normes leur
permettra, dans le même temps, d’ accepter leur corps si celui-ci les complexait. Ainsi, s’ adapter
aux normes de genre peut passer par la décision de modifier médicalement son corps à l’aide de
traitements hormonaux et/ou de chirurgie.s, tandis que déconstruire les normes permet de voir son
corps autrement. Ces deux processus peuvent se retrouver chez une même personne, soit à diffé -
rents moments de la transition, soit de manière simultanée. Ainsi, déconstruire les normes de genres
(et donc voir son corps autrement ) et s’adapter aux normes (et donc modifier son corps) , permet à
nos acteur.rices de s’ accepter et de prendre confiance en elleux . 
Enfin, un dernier obstacle à l a compréhension et l’acceptation de l’identité de genre est la
transphobie subie par nos participant.es. Celle-ci est corrélée aux normes sociales genrées, car les
personnes trans* peuvent être perçues comme transgressant ces normes (Bockting et al., 2020).
Ainsi, subir de la transphobie (ou avoir peur d’en subir), peut pousser les acteur.rices à dissimuler
leur identité de genre ressentie , et donc à se conformer aux normes du genre assigné à la naissance.
Cependant, lorsque les acte ut.rices ne supportent plus de se cacher et décide nt d’affirmer leur tran -
sidentité, iels peuvent décider de lutter contre la transphobie, notamment à travers des actions de
sensibilisation à la transidentité . Ces actions de sensibilisation contribue nt à l’acceptation de la
transidentité et à prendre confiance en soi.
Notre analyse qualitative propose donc un modèle de compréhension du rapport aux
normes de genres qu’entretiennent les personnes trans* dans leur parcours. Nous avons ainsi relevé
plusieurs concepts théoriques (nos catégories) permettant d’étayer notre modèle. Bien que
non-exhaustives, ces catégories peuvent être mises en tension avec la littérature déjà existante, ce
que nous développerons dans la partie suivante. 
V . Résonance entre analyse et théorie 
5.1 L’empowerment
Comme nous l’avons mentionné au début de notre analyse, nos participant.es ont fait part
d’une difficulté à comprendre leur ressenti, dû au manque d’informations, de vocabulaire et de repré -
sentations disponibles sur les transidentités. Iels ont alors agis par elleux-mêmes pour pallier ce
manque et ont recherché activement des informations pour comprendre leur ressenti et ainsi s’auto-
définir. En ce sens, il nous semble pouvoir dire que nos participant.es se sont lancé.es dans un pro -
cessus d’empowerment. 
 Le concept d’empowerment a été défini de nombreuses manières par différent.es auteur.es
mais nous retrouvons dans la littérature une tendance à s’appuyer sur la définition formulée par
Rappaport en 1987, ce que nous ferons également dans cette partie. Rappaport définit donc l’e mpo-
werment comme suie : « Sommairement, on peut définir l’empowerment comme la capacité des per -
sonnes et des communautés à exercer un contrôle sur la définition et la nature des changements qui
les concernent » (Rappaport, 1987). Concernant la littérature francophone, nous repérons un apport
majeur des travaux de Le Bossé (1993). Ce dernier décrit l’e mpowerment comme la capacité des per -
sonnes marginalisées à agir pour changer leur condition de vie (changement individuel), et faire
avancer leur cause (changement structurel). Cette capacité d’agir permet ainsi aux personnes de re -
prendre un sentiment de contrôle sur leur vie et donc de diminuer le sentiment d’impuissance et de
détresse psychique liée à leurs conditions de vie initiales (Le Bossé, 1993). 
L’empowerment est issu du terme « pouvoir » en anglais (power) et peut donc être entendu
comme l’appropriation d’un pouvoir. Cette étape d’appropriation sous-entend que les acteur.rices ont
pris conscience qu’iels manquaient de certains pouvoirs et se sont donc senti.es légitimes de chercher
63
à en gagner d’avantage, c’est ce que Freire (1987) nomme le processus de conscientisation. (Damant
et al, 2001). Il nous semble que lorsque nos participant.es font le constat qu’il leur manque du voca -
bulaire et des médias pour comprendre leur vécu, iels font part de cette conscientisation. Nous repé -
rons ensuite que, face à ce constat, nos participant.es se sont lancé.es dans une recherche active de
terminologies et de représentations médiatiques afin de comprendre leur transidentité. De plus,
chacun.es a fait son propre usage du vocabulaire déjà existant, ce qui nous semble refléter une appro -
priation de pouvoir, ici le pouvoir langagier. Cette quête de pouvoir langagier témoigne d’un proces -
sus d’autodétermination, qui constitue une autre composante de l’empowerment ( Ninacs, 1995). 
Comme nous l’avons évoqué, la notion d’empowerment comprend un double changement, à
la fois individuel et structurel. En effet, pour espérer obtenir les moyens nécessaires à l’évolution
d’une situation perçue comme insatisfaisante, les personnes marginalisées doivent agir à leur propre
échelle, mais aussi de manière collective (Le Bossé, 2003). Nous remarquons ainsi que nos
acteur.rices ont exprimé leur volonté de faire évoluer les mentalités. Que ce soit en intégrant des ac -
tions de sensibilisation, en participant à des mémoires, en informant leurs proches ou des structures
sur les transidentités ou aidant des personnes trans* en début de transition, nos particpant.es font part
de leur volonté d’agir pour l’ensemble de la communauté trans*. L’empowerment peut donc égale -
ment s’entendre à l’échelle de l’entièreté de la population marginalisée, à travers les actions menées
par les personnes pour engager un progès social (Le Bossé, 2003).
Le terme « empowerment » ne pouvant être traduit de manière littérale en français, chaque
auteur.e peut enrichir le concept en y ajoutant sa propre compréhension. Ainsi, Le Bossé (2003)
propose, entre autres, de rapprocher le concept d’empowerment à la notion d’affranchissement d’un
groupe d’individu.es. Ici, l’empowerment peut donc être entendu comme une manière de se défaire
des difficultés liées à son environemment pour reprendre le contrôle sur son existence et sa trajec -
toire de vie. Il s’agit alors, non pas de s’extraire complètement de son environnement, mais d’y
trouver sa place plutôt que de le subir (Le Bossé, 2003). Cet aspect nous renvoie au processus de dé -
construction des normes genrées dont ont fait preuve nos participant.es. En prenant du recul face à
des normes sociales, de corps et de langage qui ne leur correspondait pas ou partiellement, nos
acteur.rices ont pu réfléchir sur la manière dont ces normes pourraient leur servir. Ainsi, iels ont pu
choisir, soit de déconstruire ces normes (à travers leur langage ou la vision de leur corps), soit de s’y
adapter totalement ou partiellement, parfois les deux. En ce sens, nous pensons pouvoir dire que nos
acteur.rices ont entamé un processus d’affranchissement par rapport aux normes de genres. 
64
Nous repérons donc dans notre matériau la notion d’empowerment. Ainsi, en adaptant leur
langage, en faisant avancer la cause des personnes trans* ou encore en se détachant des normes
genrées, nos acteur.rices semblent prendre d’avantage de contrôle sur leur vie. Le fait de se détacher
(ou non) des normes de genres fait écho à un deuxième concept dans la littérature : la performance de
genre tel que développée par Judith Bultler. 
5.2 La performance de genre
La performance de genre est une notion issue de la théorie Queer et développée par Judith
Butler dans les années 1990. Ainsi, selon Butler, le genre est performatif. Cela signifie qu’il n’existe
pas en lui-même, mais doit plutôt être compris comme un ensemble de normes qui se répètent sans
cesse et qui, en se répétant, font exister le genre. Le genre existe donc par son énonciation. Par
exemple, en adoptant un rôle que l’on considère comme masculin, on va répéter des normes dites
masculines et ainsi faire exister le genre masculin. Autrement dit, le genre n’a pas d’essence, il
n’existe pas préalablement, de manière naturelle et innée, mais est socialement construit. Le genre
masculin existe parce qu’on se conforme à des normes masculines et en se conformant à ses normes
nous véhiculons une certaine image de ce que doit être le genre masculin et ainsi nous continuons de
le faire exister. Il en va de même pour le genre féminin. La notion de performance de genre de
J. Butler s’inscrit donc dans le courant de pensée constructiviste et en opposition à la pensée essen -
tialiste : pour J. Butler, le genre est un construit social (Baril, 2007).
Ainsi, pour J. Butler, les normes participent à construire le sujet et à l’inscrire en société.
Cependant, ces normes peuvent également être synonyme s de violence, notamment lorsqu’elles
mènent à exclure certain. es invidividu.es et/ou comportements. Toujours selon Butler (et dans la
lignée de la pensée de Foucault), cette exclusion s’opèrerai t en résonnance avec le système de
pouvoir dans lequel s’in scrivent les normes de genre, le système cis-hétéro-normatif (Baril, 2007).
Comme nous l’avons évoqué au début de notre mémoire, le système cis-hétéro-normatif renvoi e au
système dans lequel nous vivons actuellement, où la norme est d’être cisgenre et hétérosexuel.le.
(Preciado, 2008). 
L’idée que le genre puisse être à la fois le produit et le fait même d’une performance nous
évoque le discours de nos acteur.rices qui ont pu avoir l’impression de ne pas être elleux-même s en
tentant, dans un premier temps, de se conformer au genre qui leur avait été assigné à la naissance.
65
Nous repérons ainsi le champ lexical du théâtre dans certains entretiens. En évoquant la « perfor-
mance », le fait de « jouer un rôle » ou de porter un « costume », le discours de nos participant.es
nous semble faire écho à la performativité du genre tel qu e l’énonce Jutdith Butler. 
Il nous semble également retrouver cette notion de performance dans un deuxième t emps de
la transition. Comme nous l’avons évoqué dans la première partie de l’analyse, une fois leur transi -
tion commencée, nos acteur.rices ont pu se défaire des normes de genres ou s’y adapter, parfois les
deux. Il nous semble pouvoir avanc er que le fait de s’adapter aux normes du genre ressenti peut éga -
lement relever d’une forme de performance, au sens où l’entend Butler, car alors, on reproduit les
normes d’un genre donné auquel on s’identifie. 
Enfin, lorsque nos participant.es déconstruisent les normes genrées, iels nous paraissent
faire preuve de leur capacité d’agir sur celles-ci et sur le monde qui les entoure (Sanna, 2006). En se
créant leur vision de leur corps et leur vocabulaire, iels se créer une place dans la société. Cette
citation de Judith Butler dans Défaire le genre nous paraît approprier pour résumer cette capacité
d’agir : 
Je peux avoir l’impression de ne pas pouvoir vivre sans une certaine reconnaissance, mais je 
peux aussi avoir l’impression que les termes par lesquels je suis reconnue rendent ma vie invi- 
vable. C’est à cette intersection qu’émerge la critique, le mot critique désignant ici une mise 
en question des termes par lesquels la vie est contrainte, et cela afin d’ouvrir la possibilité de 
modes de vie différents, non pas pour célébrer la différence en tant que telle mais pour mettre 
en place des conditions plus inclusives pour la protection et le maintien des vies qui résistent 
aux modèles d’assimilation. » (Judith Butler, 2006, p16).
Ainsi, J. Butler attire notre attention sur les mots que nous utilisons (ou que d’autres
utilisent) pour nous définir et émet l’idée que nous puissions nous défaire de ce vocabulaire, le
critiquer, et ainsi nous ouvrir à d’autres modes de vie. Cette ouverture permet alors à chaque
personne de s’inscrire en société, y compris celles qui ne se retrouvent pas dans les modèles et
normes courant.es. 
66
VI. Discussion de l’étude qualitative
5.1 Conclusion de l’étude qualitative
Notre recherche qualitative avait pour visée d’étudier le rapport aux normes de genres que
peuvent entretenir les personnes trans* au cours de leur transition. Pour cela, nous avons choisi
d’utiliser l’analyse par théorie ancrée de Christophe Lejeune (2019). Cette méthode nous a permis
de mettre la parole des sujet.tes au coeur de notre recherche, en investiguant le vécu de ces
dernier.ières, mais aussi de mettre à distance nos présupposés. Nous avons donc pu nous défaire des
idées reçues sur les personnes transgenres, comme le fait que toutes les personnes trans* souffrent,
désirent modifier leur corps, se sentent trans* depuis toujours ou veulent nécessairement passer d’un
genre à un autre (Dufrasne et Vico, 2020). Dès lors, il nous était possible de mettre à distance cer -
tains « biais » qui auraient pu influencer notre compréhension du rapport aux normes de genres chez
les personnes trans*. 
L’analyse de nos entretiens nous a ainsi permis de créer un modèle du rapport aux normes
de genre chez les personnes trans*. Ce modèle est certes, non-exhaustif et ne peut être généralisé à
l’ensemble de la population trans*, mais il peut apporter des pistes de compréhension. 
Notre étude met en évidence plusieurs étapes dans le rapport aux normes de genres des
personnes trans*. Tout d’abord, nous observons que, malgré un progrès récent, les transidentités et la
non-binarité se situent en dehors des normes de genres actuelles de notre société et sont, par consé -
quent, sous-représentées. Ici, nos acteur.rices ont donc rencontré une première difficulté dans la
compréhension et l’acceptation de leur identité de genre, à savoir le manque de vocabulaire et de re -
présentations adapté.es à leurs ressentis. 
De plus, la marginalisation des identités de genres trans* et non-binaires peut exposer à de
la transphobie et entraîner le sentiment de devoir se conformer aux normes du genre assigné à la
naissance. Cette tendance à se conformer aux normes du genre assigné nous rappelle la notion de
self-concealing évoqué dans notre littérature. En effet, l e self-concealing est une stratégie qui
amènent certaines personnes trans* à dissimuler leur identité de genre lorsqu’elles se sentent exposé
à des risques de transphobie (‘‘Gay vs. trans,’’ 2007; Griggs, 1998). Le self-concealing est associé au
fait d’avoir une apparence qui ne correspond pas aux normes de genres binaires, et qui par consé -
quent, rendraient les personnes plus vulnérables à la discrimination (Budge et al., 2013; Corrigan et
al., 2013; Miller et Grollman, 2015).
67
Ensuite, nous observons que face aux obstacles à la compréhension et à l’acceptation de
l’identité de genre (le manque de mots et représentations et la transphobie), nos acteur.rices ont trou -
vé des solutions. En effet, en s’informant et en adaptant leur vocabulaire et les médias qu’iels uti -
lisent, nos participant.es ont réussit à s’accepter petit à petit. Nous repérons également que le fait de
sensibiliser à la transidentié participe à lutter contre la transphobie et dans le même temps, à accep -
ter sa transidentité. Ce dernier point fait écho à la littérature déjà existante. En effet, Valente et al
(2020) ont montré que l’engagement dans l’activisme politique est un mécanisme d’adaptation qui
permet de développer un sentiment positif vis-à-vis de la transidentité. 
Enfin, nous observons une évolution du rapport aux normes de genres chez nos partici -
pant.es. Une première étape semble être celle du self-concealing, soit l’adaptation aux normes du
genre assigné qui a lieu avant la transition (‘‘Gay vs. trans,’’ 2007; Griggs, 1998). Ensuite, nous re-
marquons que lorsque que nos acteur.rices commencent leur transition, leur rapport aux normes de
genre évoluent. Nous observons en effet des allers-retours entre adaptation aux normes du genre res -
senti (et non plus du genre assigné) et déconstruction de ces normes. L’adaptation passe par des
changements corporels comme prendre des hormones et/ou faire des chirurgies pour avoir un corps
plus proche de celui des hommes et femmes cisgenres, et/ou par le fait d’adopter des comportements
ou vêtements dits « féminins » ou « masculins ». La déconstruction consiste à prendre conscience
des normes de genres existantes et à se détacher de celles-ci, par exemple en décidant de ne pas faire
certaines opérations chirurgicales, en percevant son corps autrement ou trouvant ses propres mots
pour définir son identité de genre. 
 Notre analyse qualitative relève donc des obstacles auxquels nos acteur.rices ont fait face
dans leurs parcours de transition, et les solutions qu’iels y ont apporté. En cela, nos participant.es
nous semblent s’inscrire dans un processus d’empowerment. Parallèlement, nous observons une
évolution du rapport aux normes de genres de nos acteur.rices, allant tantôt du côté de la déconstruc -
tion, tantôt du côté de l’acceptation, ce qui n’est pas sans nous évoquer le concept de performance
de genre de J. Butler. 
Notre analyse qualitative nous apporte donc des éléments de compréhension du rapport aux
normes de genres chez les personnes trans*. Nous avons également pu repérer certains de leur
besoin comme l’accès à des médias et à un vocabulaire adapté. Cependant, certaines limites
s’observent dans notre étude. 
68
5.2 Limites de l’étude qualitative
Une des premières limites que nous trouvons dans notre étude est notre échantillon. En
effet, sur cinq de nos participant.es, trois sont des hommes. Notre étude n’est donc pas représentative
de l’ensemble des identités de genres exist antes (si tenté, qu’une étude qualitative puisse l’être). De
plus, cela à pu jouer sur la représentation des normes genrées que nous décrivons dans notre
analyse. Cet élément peut-être dû au fait que peu de femmes se sont portées volontaires pour partici -
per à notre étude. De plus, nous recrutions les participant.es à notre analyse qualitative parmi les per -
sonnes ayant répondu à nos questionnaires en ligne, or les répondant.es à nos questionnaires étaient
majoritairement des hommes. Cela peut être compris par le fait que les hommes sont plus écoutés et
pris au sérieux que les femmes (Fisher et al, 2017 ), nous pouvons donc supposer que les hommes
étaient moins frileux à l’idée de répondre à notre questionnaire ou de participer aux entretiens. Il se -
rait donc intéressant de réitérer ces entretiens avec d’avantage de femmes et de personnes
non-binaires, d’autant plus que nous savons que l’identité de genre est un facteur prédicteur de
l’adhésion aux rôles de genres binaires ( Brem et al,1993 ; Fleming et al, 1980), ce que nous avons
également observé dans notre étude quantitative. De plus, l’unique femme de notre échantillon était
plus âgée que nos autres participant.es. Or, comme nous l’avons vu, les normes de genres évoluent
selon les époques (Laloupe, 2020), il aurait donc étaient intéressant d’intérroger d’autres femmes
plus jeunes ainsi que des hommes transgenres et des personnes non-binaires plus âgé.es. 
Toujours concernant nos participant.es, certain.es avaient commencé leur transition médi -
cale avant la loi de 2017, c’est-à-dire dans un contexte où les personnes transgenres étaient obligées
de prendre des hormones et de passer par des opérations chirurgicales pour modifier leurs documents
d’identités. Nous pouvons donc supposer que le rapport aux normes de genre de ces participant.es eu
été différent si iels avaient effectué leur transition après le vote de la loi. Une piste de nouvelle re -
cherche pourrait donc être de mener des entretiens avec d’avantage de personnes ayant fait leur tran -
sition après 2018, afin de voir si cet élément peut influencer le rapport aux normes de genre. 
Enfin, bien que notre corpus d’entretien comprenait une question sur l’entourage familial et
amical de nos participant.es, cet élément n’a pas été intégré à notre modèle. En effet, les acteur.ices
n’ayant pas mentionné de lien entre leur entourage et leur rapports aux normes genrées, nous n’avons
pas pu l’inclure dans notre étude. Cependant, il aurait été intéressant de questionner directement ce
lien. Ce dernier point pourrait aussi faire l’objet d’études futures. 
69
Chapitre 5 : Discussion générale
Dans ce chapitre, nous allons rappeler notre question de recherche et les études mises en
place pour y répondre. Nous reviendrons ensuite sur les hypothèses de notre cherche quantitative et
le phénomène étudié dans notre recherche qualitative, avant de rappeler nos résultats et leurs
implications cliniques. Nous évoquerons ensuite les limites de chacune de nos études et les perspec -
tives de recherches qui en découlent. 
Notre mémoire visait à interroger l’adhésion aux rôles de genres des personnes transgenres
et l’impact de celles-ci sur le vécu de la transidentité et la transphobie intériorisée. Pour cela, nous
avons élaboré une première étude quantitative qui évaluait le lien potentiel entre l’identité de genre
des personnes trans* et l’adhésion aux rôles de genres, ainsi que l’effet médiateur de la transphobie
intériorisée dans ce phénomène. Ensuite, nous avons réalisé une étude qualitative afin de comprendre
les tenants et aboutissants du rapport aux normes de genres que peuvent entretenir les personnes
trans* : comment celui-ci peut-il évoluer et pourquoi ?
Dans notre recherche quantitative, nous avions postulé, entre autres, que les personnes
transgenres seraient susceptibles d’adhérer aux rôles de genres correspondants à leur identité de
genre et que les femmes transgenres serait plus susceptibles d’adhérer aux rôles de genres féminins
que les hommes transgenres n’adhèreraient aux rôles de genres masculins. Enfin, nous supposions
que plus une personnes trans* ressentirait de la transphobie intériorisée, plus elle serait susceptible
d’adhérer aux rôles de genre correspondant à son identité de genre. Afin de vérifier nos hypothèses
nous avons créé un questionnaire en ligne qui comprenait deux échelles : la version française de la
Bem sex rôle inventory (BSRI), qui permettait d’évaluer l’adhésion aux rôles féminins, masuclins et
neutres de nos participant.es, puis la Trans identity survey (TIS), qui évaluait le taux de transphobie
intériorisée de nos participant.es. La TIS étant une échelle très récente (2020), il n’en n‘existe pas de
version française. Nous avons donc traduit cette échelle selon un protocole de double traduction et
contre-traduction. Nous avons ensuite effectué une analyse a postériori afin de mesurer la validité de
notre traduction. 
Parmi nos cinq hypothèses, seule la première a pu être vérifié. Nous avons donc pu relever,
dans notre échantillon, une corrélation entre l’identité de genre d’un.e sujet.e et son adhésion aux
rôles de genre. Ainsi, nos résultats semblent indiquer que les femmes transgenres adhèrent davantage
70
aux rôles de genres féminins que les autres participant.es. De même, les hommes transgenres
semblent adhèrer davantage aux rôles de genres masculins que les autres participant.es. Ces résultats
vont dans le sens de la littérature déjà existante (Brem et al, 1993, Fleming et al, 1980). Cependant, il
nous paraît important de rappeler que bien que cette hypothèse soit validée, notre échantillon n’est
pas représentatif de la population trans*, nos résulats ne sont dons pas généralisables. De plus, corré -
lation ne signifie pas causalité. En effet, il est possible qu’une autre variable, que nous n’avons pas
mesurée, ait influencé nos résultats. Nous ne pouvons donc pas conclure à un réel effet de l’identité
de genre sur l’adhésion aux rôles de genres. 
Les autres hypothèses de notre étude quantitative n’ont pas été confirmées. En effet, nos ré -
sultats semblaient, à première vue, valider notre deuxième hypothèse, à savoir que les femmes trans*
adhèreraient d’avantage aux rôles de genres féminins que les hommes trans* n’adhèrent aux rôles de
genres masculins. Cependant, la p valeur de ces résultats est très faible. De plus, les résultats du test
d’hypothèse bilatérale ne sont pas significatifs. Nos résultats statistiques sont donc trop faibles pour
confirmer cette hypothèse. Dès lors, nous ne pouvons pas dire que les femmes trans* adhèrent
d’avantage aux rôles de genres féminins que les hommes trans* n’adhèrent aux rôles de genres mas -
culins. 
De même, nous n’avons pas observé de différence de genre dans le ressenti de la transpho -
bie intériorisée : les femmes trans* ne ressentent pas plus de transphobie intériorisée que les hommes
trans* dans notre échantillon. Nous avons, malgré tout, pu noter que les femmes trans* de notre
recherche accordent plus d’importance au passing (qui est une dimension de la transphobie intériori -
sée). Une interprétation possible est que le passing est une manière de se protéger de la transphobie
(Kattari et Hasche, 2016), or les femmes transgenres subissent plus de transphobie que les hommes trans -
genres (V erbeek, 2020), ce qui pourrait expliquer qu’elles accordent plus d’importances au passing que
leurs homologues masculins. Cela dit, étant donnée la taille restreinte de notre échantillon, mais aussi
que le passing n’est qu’une dimension de notre échelle parmi les quatre (l a fierté, la honte, le passing
et l’aliénation) nous ne pouvons raisonnablement pas conclure a un effet du genre sur la transphobie
intériosée. 
Notre quatrième hypothèse suggérait q ue plus une personne trans* ressentirait de la transpho -
bie intériorisée, puis elle serait susceptible d’adhérer aux rôles de genre binaires. Cette hypothèse n’a pas
pu être confirmée, sauf pour la variable honte chez les femmes transgenres. Ainsi, les femmes transgenres
qui ont le plus honte de leur transidentité vont d’avantage adhérer aux rôles de genres féminins. Une ma-
nière d’interpréter ces résul tats est de supposer que si une personnes trans* ressent de la honte vis-à-vis
de sa transidentité, alors elle essaiera de cacher sa transidentité. Or, adhérer au rôle de genre correspon -
dant à son identité de genre est une manière de dissimuler la transidentité (Kattari et Hasche, 2016).
71
Comme évoqué précédemment, le fait que les femmes trans* subissent plus de discrimination que les
hommes trans*(V erbeek, 2020) peut être un élément pour comprendre pourquoi seules les femmes trans*
(et pas les hommes trans*) qui ressentent de la honte ont d’avantage adhérées aux rôles de genres binaires
dans notre étude. Ainsi, seule la variable honte chez les femmes trans* a permis de faire un lien avec
l’adhésion aux rôles de genres et la transphobie intériorisée, ce qui n’est pas suffisant pour confirmer
notre hypothèse. Nous ne pouvons donc pas dire qu’il existe une corrélation entre le ressenti de transpho -
bie intériorisée et l’adhésion aux rôles de genres. 
Étant donné que cette hypothèse n’a pas été confirmée, nous n’avons pas pu tester l’effet de
médiation de la transphobie intériorisée sur l’adhésion aux rôles de genre. Nous ne pouvons donc pas
nous prononcer sur cet élément. 
Pour résumer, notre étude quantitative ne nous a pas permis de montrer de lien entre
l’identité de genre et l’adhésion aux rôles de genre s, ni d’effet médiateur de la transphobie
intériorisée sur l’adhésion aux rôles de genres . Étant donné que cette étude n’avait jamais été menée
auparavant, trouver les éléments dans la littérature justifiant nos résultats s’avèrent compliqué. Ce -
pendant, nous repérons différentes limites de notre étude quantitative, qui peuvent expliquer le fait
que nos hypothèses n’aient pas pu être validées.
Une des premières limites que nous observons dans notre étude est que celle-ci s’est effectuée
en ligne, nous ne pouvions donc pas contrôler le contexte de la récolte des données, par exemple vérifier
que chaque question était bien comprise. 
De plus, il est probable qu’un biais d’échantillonnage est influencé nos résultats. En effet, sur
les 687 personnes ayant ouvert notre questionnaire en ligne, seul.es 137 y ont répondu en entier. Nous
pouvons imaginer que les personnes n’ayant pas répondu au questionnaire en entier, se soient senti.es
mal à l’aise face à celui-ci, malgré l’avertissement placé au début du questionnaire. Nous pouvons donc
penser que les personnes ayant répondu aux questionnaires étaient suffisamment à l’aise avec leur
transidentité pour le faire. Ceci nous laisse présumer que les personnes ressentant le plus de transphobie
intériorisée n’ont pas répondu.es au questionnaire. De plus, le fait de répondre à un questionnaire induit
chez tout sujet.e un biais de désirabilité sociale, qui est la tendance à présenter une image favorable de
soi-même (Crowne et Marlowe, 1960). Nous pouvons donc ajouter la limite de la désirabilité sociale à
notre étude. 
72
Toujours concernant nos particpant.es, une analyse a priori, effectuée avant le lancement de
l’étude à l’aide du logiciel G power 3.1.9.2, avait permis de déterminer la taille d'échantillon requis pour
l’ étude, à savoir 107 sujets. Cependant, seuls 98 questionnaires ont pu être retenus. Notre échantillon
n’est donc pas représentatif de la population trans*.
Une autre limite à notre étude réside dans nos échelles. Tout d’abord, la BSRI m esurant les
rôles de genres, elle s’inscrit dans un contexte social, culturel et temporel, les rôles de genre s évoluant
d’une époque et d’une culture à l’autre (Laloupe, 2020). Or, la dernière version française existante de la
BSRI, que nous avons utilisée pour notre mémoire, date de 1987 (Alain, 1987). Nous pouvons ainsi
imaginer que les rôles de genres de notre société aient évolué depuis. Il serait donc intéressant de réitérer
l’étude avec une version plus récente de la BSRI, si celle-ci voit le jour. 
Concernant notre deuxième échelle , l’analyse de la traduction que nous avons effectuée de la
TIS à révélé une faible concordance entre les deux premières versions traduites (de l’anglais vers le
français). Bien que nos traductions et contre-traductions aient un degré de similitude acceptable, il
demeure que notre traduction n’était pas adaptée à notre échantillon. Il serait donc intéressant de réitérer
l’étude après avoir effectué une nouvelle traduction de la TIS.
Nous repérons donc de nombreuses limites méthodologiques à notre étude quantitative,
notamment des biais d’échantillonnage et de désirabilité sociale, un manque de participant.es, une
échelle trop ancienne (la BSRI) et une traduction non adaptée à notre population. Tous ces éléments
constituent des pistes pour expliquer le fait que seule une de nos hypothèses aient été validée sur les cinq.
Il serait donc intéressant d’investiguer d’autres facteurs pouvant influencer l’adhésion aux rôle de genre
chez les personnes transgenres, mais aussi de comprendre les phénomènes qui sous-tendent cette
adhésion.
C’est notamment ce que nous avons tenté de réaliser dans notre recherche qualitative, qui vise à
comprendre le rapport aux normes de genres que peuvent entretenir les personnes transgenres durant leur
transition. 
Afin d’étudier le rapport aux normes de genres qu’entretiennent les personnes trans* au cours
de leur transition, nous avons choisis une méthodologie qualitative. Nous avons donc réaliser cinq entre -
tiens semi-directifs que nous avons analylisé grâce à la méthode par théorie ancrée de Christophe Le -
73
jeune (2019). Cette méthode permet notamment de mettre les présupposés des chercheur.euses à distance
en plaçant le vécu des individu.es au centre de la recherche. 
L’analyse de nos entretiens nous a ainsi permis de créer un modèle du rapport aux normes de
genre chez les personnes trans*. Ce modèle est certes, non-exhaustif et ne peut être généralisé à l’en -
semble de la population trans*, mais il peut apporter des pistes de compréhension. 
Nous repérons donc dans notre modèle, plusieurs étapes dans la construction du rapport aux
normes de genres des personnes trans*. Tout d’abord, nous observons que, malgré un progrès récent, les
transidentités et la non-binarité se situent en dehors des normes de genres actuelles de notre société et
sont, par conséquent, sous-représentées. Ici, nos acteur.rices ont donc rencontré une première difficulté
dans la compréhension et l’acceptation de leur identité de genre, à savoir le manque de vocabulaire et de
représentations adapté.es à leurs ressentis. 
De plus, la marginalisation des identités de genres trans* et non-binaires peut exposer à de
la transphobie et entraîner le sentiment de devoir se conformer aux normes du genre assigné à la
naissance. Cette tendance à se conformer aux normes du genre assigné nous rappelle la notion de
self-concealing évoqué dans notre littérature. En effet, l e self-concealing est une stratégie qui amène
certaines personnes trans* à dissimuler leur identité de genre lorsqu’elles se sentent exposées à des
risques de transphobie (‘‘Gay vs. trans,’’ 2007; Griggs, 1998). Le self-concealing est associé au fait
d’avoir une apparence qui ne correspond pas aux normes de genres binaires, et qui par conséquent,
rendrait les personnes plus vulnérables à la discrimination (Budge et al., 2013; Corrigan et al., 2013;
Miller et Grollman, 2015).
Ensuite, nous observons que face aux obstacles à la compréhension et à l’acceptation de
l’identité de genre (le manque de mots et de représentations et la transphobie), nos acteur.rices ont
trouvé des solutions. En effet, en s’informant et en adaptant leur vocabulaire et les médias qu’iels
utilisent, nos participant.es ont réussit à s’accepter petit à petit. Nous repérons également que le fait
de sensibiliser à la transidentité participe à lutter contre la transphobie et dans le même temps, à ac -
cepter sa transidentité. Ce dernier point fait écho à la littérature déjà existante. En effet, Valente et al
(2020) ont montré que l’engagement dans l’activisme politique est un mécanisme d’adaptation qui
permet de développer un sentiment positif vis-à-vis de la transidentité. 
Enfin, nous observons une évolution du rapport aux normes de genres chez nos partici -
pant.es. Une première étape semble être celle du self-concealing, soit l’adaptation aux normes du
genre assigné qui a lieu avant la transition. Ensuite, nous remarquons que lorsque que nos acteur. -
74
rices commencent leur transition, leur rapport aux normes de genre évoluent. Nous observons en ef -
fet des allers-retours entre adaptation aux normes du genre ressenti (et non plus du genre assigné) et
déconstruction de ces normes. L’adaptation passe par des changements corporels comme prendre des
hormones et/ou faire des chirurgies pour avoir un corps plus proche de celui des hommes et femmes
cisgenres, et/ou par le fait d’adopter des comportements, coiffure ou vêtements dits « féminins » ou
« masculins ». La déconstruction consiste à prendre conscience des normes de genres existantes et à
se détacher de celles-ci, par exemple en décidant de ne pas faire certaines opérations chirurgicales,
en percevant son corps autrement ou en trouvant ses propres mots pour définir son identité de genre. 
 Notre analyse qualitative relève donc des obstacles auxquels nos acteur.rices ont fait face
dans leur parcours de transition, et les solutions qu’iels y ont apporté. En cela, nos participant.es
nous semblent s’inscrire dans un processus d’empowerment. Parallèlement, nous observons une
évolution du rapport aux normes de genres de nos acteur.rices, allant tantôt du côté de la déconstruc -
tion, tantôt du côté de l’acceptation, ce qui n’est pas sans nous évoquer le concept de performance
de genre de J. Butler. 
Notre analyse qualitative nous apporte donc des éléments de compréhension du rapport aux
normes de genres chez les personnes trans*. Nous avons également pu repérer certains de leurs besoins
comme l’accès à des médias et à un vocabulaire adapté. Cependant, certaines limites s’observent dans
notre étude. 
Une des premières limites que nous trouvons dans notre étude est notre échantillon. En ef -
fet, sur cinq de nos participant.es, trois sont des hommes. Notre étude n’est donc pas représentative
de l’ensemble des identités de genres existantes (ci tenté qu’une étude qualitative puisse l’être). De
plus, cela à pu jouer sur la représentation des normes genrées que nous décrivons dans notre
analyse. Cet élément peut-être dû au fait que peu de femmes se sont portées volontaires pour partici -
per à notre étude. De plus, nous recrutions les participant.es à notre analyse qualitative parmi les per -
sonnes ayant répondu à nos questionnaires en ligne, or les répondant.es à nos questionnaires étaient
majoritairement des hommes. Cela peut être compris par le fait que les hommes sont plus écoutés et
pris au sérieux que les femmes (Fisher et al, 2017 ), nous pouvons donc supposer que les hommes
étaient moins frileux à l’idée de répondre à notre questionnaire ou de participer aux entretiens. Il se -
rait alors intéressant de réitérer ces entretiens avec d’avantage de femmes et de personnes
non-binaires, d’autant plus que nous savons que l’identité de genre est un facteur prédicteur de
75
l’adhésion aux rôles de genre ( Brem et al,1993 ; Fleming et al, 1980), ce que nous avons également
observé dans notre étude quantitative. 
De plus, l’unique femme de notre échantillon était plus âgée que nos autres participant.es.
Or, comme nous l’avons vu, les normes de genres évoluent selon les époques (Laloupe, 2020), il au -
rait donc étaient int éressant d’interroger d’autres femmes plus jeunes ainsi que des hommes trans -
genres et des personnes non-binaires plus âgé.es. 
Toujours concernant nos participant.es, certain. es avaient commencé leur transition médi -
cale avant la loi de 2017, c’est-à-dire dans un contexte où les personnes tra nsgenres étaient oblig ées
de prendre des hormones et de passer par des opérations chirurgicales pour modifier leurs documents
d’identités. Nous pouvons donc supposer que le rapport aux normes de genre de ces participant.es eu
été différent si iels avaient effectué leur transition après l e vote de la loi. Une piste de nouvelles
recherches pourrait donc être de mener des entretiens avec d’avantage de personnes ayant fait leur
transition après 201 8, afin de voir si cet élément peut influencer le rapport aux normes de genre. 
Enfin, bien que notre corpus d’entretien comprenait une question sur l’entourage familial et
amical de nos participant.es, cet élément n’a pas été intégré à notre modèle. En effet, les acteur.ices
n’ayant pas mentionné de lien entre leur entourage et leur rapport aux normes genrées, nous n’avons pas
pu l’inclure dans notre étude. Cependant, il aurait été intéressant de questionner directement ce lien. Ce
dernier point pourrait aussi faire l’objet d’études futures. 
76
Conclusion 
Dans ce mémoire, nous nous sommes donc interrogées sur l’adhésion aux rôles de genres chez
les personnes transgenres et le lien avec la transphobie intériorisée. Après une revue de littérature repre -
nant ces deux points, nous avons mis en place une recherche mixte. 
Notre première étude qua ntitative, basée sur un questionnaire en ligne, semble permettre de
constater que l’identité de genre est un facteur prédicteur de l’adhésion au rôle de genre, ce qui va dans le
sens des études déjà exist antes. Cependant, nous n’avons pas pu démontrer de lien entre le ressenti de
transphobie intériorisée et l’adhésion aux rôles de genre, ni de différences genrées dans ce phénomène. 
Notre deuxième étude qualitative, basée sur cinq entretiens semi-directifs, permet de constater
que le rapport aux normes de genres évolue chez les personnes transgenres avec l’avancée dans la
transition. En effet, nos participant.es ont simultanément vécu des moments d’adaptation aux normes de
genres et des moments de déconstructions de celles-ci. L’analyse des entretiens permet également de
relever deux besoins fondamentaux pour comprendre et accepter son identité de genre : accéder à un
vocabulaire et à des représentations médiatiques adaptées aux personnes transgenres. En dernier lieu,
repérons que l’engagement dans l’activisme trans* permet de diminuer les effets négatifs de la
transphobie et de mieux s’accepter, ce qui résonne avec la littérature déjà existante. Ces points peuvent
donner des pistes de travail clinique pour l’accompagnement des personnes trans*. 
Enfin, chacune de nos études comporte des limites méthodologiques. Il serait donc intéressant
d’effectuer une nouvelle traduction de la TIS afin de la valider. Il nous semblerait aussi important de
réitérer cette étude avec d’avantage de participant.es et notamment d’avantage de femmes et de per -
sonnes non-binaires.
77
Bibliographie 
Agius, S., & Tobler, C. (2011). Trans and Intersex People: Discrimination on the Grounds
of Sex, Gender Identity and Gender Expression. European Commission Directorate General of Jus -
tice Manuscript. 2-108. DOI: 10.2838/56269
Alain, M. (1987). A french version of the Bem Sex-Role Inventory. Psychological re -
ports, 61, 673-674.
Aguirre-Sánchez-Beato, S. (2020). Explaning transphobia and discrimination against
trans people : a review of theoritical approaches. 
Alessandrin, A. (20 20).Transidentités : histoire d’une catégorie . Encyclopédie d’histoire
numérique de l’Europe (EHNE) https://ehne.fr/article/genre-et-europe/le-corps-genre-en-europe-
entre-contrainte-et-emancipation/transidentites-histoire-dune-categorie
Alessandrin, A. (2014). Du “Transexualisme” à la “Disphorie de Genre”: Ce que le DSM
fait des variances de genre. Socio-logos, (9), 1-11.
Alessandrin, A. (2017). Au-delà du Troisième Sexe: Expériences de Genre, Classifica -
tions et Débordements, Socio, (9), 201-214. DOI: 10.4000/socio.3049
American Psychologica Association (1980). Diagnostic and statistical manual of mental
disorders (3rd ed.). Washington, DC: Author 
American Psychological Association (2015). Guidelines for Psychological Practice with
Transgender and Gender Nonconforming People. American Psychologist , V ol 70(9), Dec 2015, 832-
864.
Austin, A., & Goodman, R. (2017). The impact of social connectedness and internalized
transphobic stigma on self-esteem among transgender and gender non- conforming adults. Journal of
Homosexuality, 64(6), 825 –841. Doi:10.1080/00918369.2016.1236587
Baril, A. (2007). De la construction du genre à la construction du «sexe»: les thèses fémi -
nistes postmodernes dans l’œuvre de Judith Butler. Recherches féministes , 20(2), 61-90. 
Bazargan, M., & Galvan, F. (2012). Perceived discrimination and depression among low-
income Latina male-to-female transgender women. BMC Public Health, 12, 663. DOI:10.1186/1471-
2458-12- 663 
Beaubatie, E. (2016). Psychiatres normatifs vs. trans subversifs?: Controverse autour des
parcours de changement de sexe. Raisons Politiques, (62), 131-142.
Beaubatie, E. (2019). L’aménagement du placard: Rapports sociaux et invisibilité chez
les hommes et les femmes trans’ en France. Geneses, 114(1), 32-52.
Beaubatie, E. (2019). Rommel Mendès-Leite, Des mots, des pratiques et des risques.
Études sur le genre, les sexualités et le sida. Travail, Genre Et Sociétés , 41(41), 208-211.
Beaubatie, E. (2019). L’Espace Social du Genre. Diversité des Registres d’Action et
d’identifiation dans la Population Trans’ en France. Sociologie, 10(4), 395-414.
Beaubatie, E. (2018). Marie Duru-Bellat La Tyrannie du genre. 9 (3), 331-334.
Becerra-Culqui, T., Liu, Y ., Nash, R., Cromwell, L., Flanders, D., Getahun D., Giamma -
tei, S., Hunkeler, E., Lash, T., Millman, A., Quinn, V ., Robinson, B., Roblin, D., Sandberg, D., Sil -
verberg, M., Tangpricha, V ., & Goodman, M. (2018). Mental Health of Transgender and Gender
78
Nonconforming Youth Compared With Their Peers. Pediatrics 141 (5), 1-11. DOI: 10.1542/
peds.2017-3845
 F. Beek, T., Cohen-Kettenis, P., & Kreukels, B. (2016). Gender incongruence/gender
dysphoria and its classification history. International Review of Psychiatry (Abingdon, England),
28(1), 5–12. https://doi.org/10.3109/09540261.2015.1091293
Begun, S., & Kattari, S. (2016). Conforming for survival: Associations between Trans -
gender Visual Conformity Passing and Homelessness Experiences. Journal of Gay & Lesbian Social
Services, 28(1), 54-66.
Bem, S. L. (1974). The Measurement of Psychological Androgyny. Journal of Consulting
and Clinical Psychology, 42, 155-162.
Bettcher, T. M. (2007). Evil deceivers and make-believers: On transphobic violence and
the politics of illusion. Hyapatia, 22, 43–65. 
Bigler, M. (2003). Facilitating Lesbian Gender Exploration. The Therapist's Notebook
for Lesbian, Gay, and Bisexual Clients: Homework, Handouts, and Activities for Use in Psychothe -
rapy, 183. 
Bockting, W. O., Miner M. H., & Swinburne, R. R. E. (2013). Stigma, mental health, and
resilience in an online sample of the US transgender population. Am J Public Health , V ol(103), 943–
951.
Bockting, W., Miner, M., Swinburne Romine, R., Dolezal, C., Robinson, B., Rosser, S.,
Coleman, E. (2020) The Transgender Identity Survey: A Measure of Internalized Transphobia. LGBT
Health V olume 7, Number 1, 2020 a Mary Ann Liebert, Inc. DOI: 10.1089/lgbt.2018.026
Bornstein, K. (1994). Gender outlaw: On men, women, and the rest of us. NY: Routledge
Bozon, M. (2013). Sociologie de la sexualité: Domaines et approches . Armand Colin. 
Bradford, J., Reisner, S. L., Honnold, J. A., & Xavier, J. (2013). Experiences of transgen -
der-related discrimination and implications for health: Results from the Virginia Transgender Health
Initiative Study. American Journal of Public Health, 103, 1820–1829. DOI:10.2105/
AJPH.2012 .300796
Broussard, K. A., & Warner, R. H. (2018). Gender Nonconformity Is Perceived Different -
ly for Cisgender and Transgender Targets. Sex Roles, 80, 409-428. DOI: 10.1007/s11199-018- 0947-
z
Budge, S. L., Adelson, J. L., & Howard, K. A. (2013). Anxiety and depression in trans -
gender individuals: The roles of transition status, loss, social support, and coping. Journal of Con-
sulting and Clinical Psychology, 81, 545–557. http://dx.doi.org/10.1037/a0031774
Butler, J. (2006). Défaire le genre, éd. Amsterdam, Paris, p. 16.
Butler, J. (2019). Trouble dans le genre : Le féminisme et la subversion de l’identité . La
Découverte. 
Callan, E. (2014). A Qualitative Analysis of Transgender Women’s Lived Experiences of
One-to-One Psychosocial Support in the Context of Presenting as Female. University of Leicester.
Cha, E., Kim, K. H., & Erlen, J. A. (2007). Translation of scales in cross-cultural re-
search: issues and techniques. Journal of advanced nursing , 4(58), 386–
395.DOI: https://doi.org/10.1111/j.1365- 2648.2007.04242.x 
79
Chan, P. S. (2019) Invisible Gender in Medical Research. Cardiovascular Quality and
Outcomes 12(4),1. DOI: 10.1161/circoutcomes.119.005694
Charafeddine, R., Zambrana, I. M., Triniol, B., Mercier, H., Clément, F., Kaufmann, L.,
Reboul, A., Pons, F., & Van der Henst, J.-B. (2020). How Preschoolers Associate Power with Gender
in Male-Female Interactions : A Cross-Cultural Investigation. Sex Roles, 83(7),
453-473. https://doi.org/10.1007/s11199-019-01116-x 
Chernicof, E. (2002). Becoming Visible : A Qualitative Analysis of Female to Male
Transsexuals' Coming Out Experiences. Philadelphia College of Osteopathic Medicine.
Claman, E. E. (2008). An Examination of the Predictors of Attitudes Toward Transgender
Individuals. The Ohio State University.
Clark, J., Boyon, N., & Jackson, C. (2018). Global Attitudes Toward Transgender People.
Ipsos. https://www.ipsos.com/en/global-attitudes-toward-transgender-people
Clément, E (2015). A propos de « Subversion Lacanienne des théories du genre ». Revue
Skhole. Consulté en ligne à : http://skhole.fr/a-propos-de-subversion-lacanienne-des- theories-du-
genre
Clément-Guillotin, C., & Fontayne, P. (2011). Situational Malleability of Gender Sche -
ma: The Case of the Competitive Sport Context. Sex Roles 64(5), 426-439. DOI: 10.1007/s11199-
010-9912-1
Clements-Nolle, K., Marx, R., & Katz, M. (2006). Attempted suicide among transgender
persons: The influence of gender- based discrimination and victimization. Journal of Homosexuality ,
51, 53–69. doi:10.1300/J082v51n03_04 
Collectif intersexuées et Allié.e.s (2019). Visibilité Intersexe, information de base, 1
http://www.genrespluriels.be/IMG/pdf/brochureintersexegps-rev7-web.pdf
Collier, M., Cole, D., & O’Boyle, M. (1997). Comorbidity of gender dysphoria and other
major psychiatric diagnoses. Archives of Sexual Behavior, 26, 13-26
Connell, R., Gourarier, M. Rebucini, &G. V oros,R.(2013).Masculinités, Colonialiste et
Néolibéralisme: Entretien avec Raewyn Connell, Contretemps.
Convention Européeene des droits de l’homme, article 8 Droit au respect de la vie privée
et familiale : European Convention on Human Rights (coe.int) 
Corrigan, P. W., Kosyluk, K. A., & Rusch, N. (2013). Reducing self-stigma by coming
out proud. American Journal of Public Health, 103(5), 794 –800. DOI:10.2105/ AJPH.2012.301037
Crowe, D. P., & Marlowe, D. (1960). A new scale of social desirability independent of 
psychopathology. Journal of Consulting Psychology, 24 (4), 349-354.
Cvencek, D., Meltzoff, A.N. & Greenwald, A. G. (2011). Math-Gender Stereotypes in
Elementary School Children. Child Development, 82(3), 766–779. https://doi.org/10.1111/j.1467-
8624.2010.01529.x
Dacumos, N. (2006). All mixed up with no place to go: Inhabiting mixed consciousness
on the margins. Nobody passes, 20–37.
Damant, D., Paquet, J. & Bélanger, J. (2001). Recension critique des écrits sur l’ empo-
werment ou quand l’expérience de femmes victimes de violence conjugale fertilise des constructions
conceptuelles. Recherches féministes , 14(2), 133–154. https://doi.org/10.7202/058146ar 
80
Dean, T. (2006). Lacan et la Théorie Queer. Cliniques Méditerranéennes, 74(2), 61-78.
DOI: 10.3917/cm.074.0061.
Detandt, S., Leys, C., & Bazan, A.(2017) A French Translation of the Pleasure Arousal
Dominance (PAD) Semantic Differential Scale for the Measure of Affect and Drive. Psychologica
Belgica, 57(1),17-31, DOI: https://doi.org/10.5334/pb.340 
Dibble, E. R., Goldey, K. L., & van Anders, S. M. (2017). Pair bonding and testosterone
in men: Longitudinal evidence for trait and dynamic associations. Adaptive Human Behavior and
Physiology, 3, 71–90. http://dx .doi.org/10.1007/s40750-016-0054-8 
Dietert, M., & Dentice, D. (2009). Gender Identity Issues and Workplace Discrimination:
The Transgender Experience Article. Journal of Workplace Rights 14(1), 121-140. DOI: 10.2190/
WR.14.1.g
Docter RF, Fleming JS: Measures of transgender behavior. Arch Sex Behavior, 30, 255
271. Doront, R., & Parot F. (2013) Dictionnaire de psychologie; Presse universitaire de France , Pa-
ris Quadrige, 216.
Dufrasne, A., Lucthiviste, L., Nisol, M., et Werler, A. (2018). Transgenres/Identités plu -
riel‧le‧s : Accueil, droits, santé, jeunesse, emploi… Tous‧tes bien informé‧e‧s (éd. 2018). Bruxelles,
Belgique : Genres Pluriels ASBL 
Dufrasne, A., Vico, P. (2020). Les patient.e.s transgenres : Une actualité et une réalité mé -
connues A.M.U.B. (s. d.). Consulté 31 mars 2021, à l’adresse https://www.amub.be/revue-medicale-
bruxelles/article/les-patient.e.s-transgenres-une-actualite-et-une-r-1674 
Earles, J. (2017). TERF Wars: Narrative Productions of Gender and Essentialism in Radi-
cal- Feminist (Cyber)spaces. Graduate Theses and Dissertations. http://scholarcommons.usf.edu/ etd/
6696
Eagly, A., & Wood, W. (2012). Social role theory. Handbook of theories in social psycho -
logy, 2, 458-476. https://doi.org/10.4135/9781446249222.n49 
Espineira, K. (2014) FtM-Ft*-FtX : Masculinité trans; Observatoire des transidentités.
https://www.observatoire-des-transidentites.com/?s=FtM
Espineira, K. (2018). Les Corps Trans: Disciplinés, Militants, Esthétiques, Subversifs.
Revue des Sciences Sociales, 59. DOI: 10.4000/revss.701
European Union Agency for Fundamental Rights. (2014). Being trans in the European
Union. Comparative analysis of EU LGBT survey data. Publications Office of the European Union. 
Fajnwaks, F., & Legueil, C. (2015). Subversion Lacanienne des Théories du Genre. Je est
un autres, 25.
Fasseur, F. (2018). Analyse Qualitative en Psychologie: Grounded Theory Methods.
Etudes Théologiques et Religieuse , 93, 577-590. DOI: 10.3917/etr.934.0577
Fisher, C. B., Fried, A. L., Desmond, M., Macapagal, K., & Mustanski, B. (2017). Facili -
tators and barriers to participation in PrEP HIV prevention trials involving transgender male and fe -
male adolescents and emerging adults. AIDS Education and Prevention , 29 (3), 205-217. 
Fleming, M. Z., Jenkins, S. R., & Bugarin, C. (1980). Questioning Current Definitions of
Gender Identity: Implications of the Bec Sex-Role Inventory for Transexuals. Archives of Sexual Be -
havior, 9, 13-26.
81
Fontayne, P. (1999). Motivation et activités physiques et sportives : l’influence du sexe et
du genre sur la pratique du sport et de l’EP. Université Paris Sud Orsay.
Froidevaux-Metterie, C., & Macé, E. (2018). L’Après-Patriarcat. Travail, Genre et Socié -
tés 39(1), 236-239. DOI: 10.3917/tgs.039.0236
Freire, P. (1987). Pedagogy of the oppressed . Bloomsbury publishing USA. 
 Frost, D. M., & Meyer, I. H. (2009). Internalized homophobia and relationship quality
among lesbians, gay men, and bisexuals. Journal of Counseling Psychology, 56, 97–109.
DOI:10.1037/a0012844 
Fujimura, J. H. (2006). Sex genes: A critical sociomaterial approach to the politics and
molecular genetics of sex determination. Signs, 32, 49 – 82. http://dx.doi.org/10.1086/505612 
Gazzola, S. (2012). Stereotypes of Transgender Women and Men: Content, Strength, and
Valence. Psychology University of Saskatchewan Saskatoon.
Galupo, M., Pulice-Farrow, L., & Ramirez, J. (2017). Like a constantly Flowing River:
Gender Identity Flexibility Among Nonbinary Transgender Individuals. Identity Flexibility During
Adulthood, 10, 163-177. DOI: 10.1007/978-3-319-55658-1_10
Gay vs. trans in America: Lesbian. Gay. Bisexual. Transgender. In the aftermath of
ENDA, can’t we all just get along? (2007 ). The Advocate: The National Gay & Lesbian News Maga-
zine, pp. 38–49.
Geerts, L. (2018). Méthodologie qualitative : Analyse phénoménologique interprétative ;
Diaporama du cours de méthode diagnostic et de recherche de Master 1 de psychologie clinique et
psychopathologie de l’Université Libre de Bruxelles. Belgique, Bruxelles
Genres Pluriels (2020) : CIM-11 Dépathologisation des identités transgenres
http://www.genrespluriels.be/CIM11-Depathologisation-des-identites-transgenres-et-des-identites-
de-genres
Gerhardstein, K. R., & Anderson, V . N. (2010). There’s More Than Meets the Eye: Facial
Appearance and Evaluations of Transexual People. Sex Roles 62(361), 361-373. DOI: 10.1007/
s11199-010-9746-x
Gherovici, P. (2011). Psychoanalysis Needs a Sex Change. Gay and Lesbian Issues and
Psychology Review 7(1), 3-18.
Giami, A., & Beaubatie, E. (2014). Gender Identification and Sex Reassignment Surgery
in the Trans Population : A survey Study in France. Archives of Sexual Behavior 43(8), 1491-1501.
Gilbert, D.T., and Malone, P.S. (1995). The correspondence bias. Psychological Bulletin,
117, 21–38. 
 Goldberg, A. E., & Smith, J. Z. (2011). Stigma, social context, and mental health:
Lesbian and gay couples across the transition to adoptive parenthood. Journal of Counseling
Psychology, 58, 139–150. DOI:10.1037/ a0021684 
Grant, J. M., Mottet, L. A., Tanis, J., Harrison, J., Herman, J. L., & Keisling, M. (2011).
Injustice at Every Turn: A Report of the National Transgender Discrimination Survey. Washington,
D.C.: National Center for Transgender Equality and National Gay and Lesbian Task Force.
http://www.thetaskforce.org/downloads/reports/reports/ntds_summary.pdf
Green, J. (2004). Becoming a visible man. Nashville: Vanderbilt University Press.
82
Green, J. (2005). Part of the Package. Men and Masculinities 7(3), 291-299.
Greenburg, J. & Gaia, A. (2019). Interpersonal Contact, Stereotype Acceptance, Gender
Role Beliefs, Causal Attribution, and Religiosity as Predictors of Attitudes Toward Transgender Indi -
viduals. Psi Chi, The International Honor Society in Psychology 21(1), 18-28. DOI:10.24839/2325-
7342.JN24.1.18
Griggs, C. (1998). S/he. New York, NY: Berg.
Guillemette, F. (2006). L’approche de la Grounded Theory; pour innover? Recherches
Qualitatives, vol. 26(1), pp. 32-50. ISSN 1715-8705 
Gully, E., & D’Amore, S., & Université Libre de Bruxelles, degree granting institution.
(2019). Les besoins psychologiques des adolescent.es transgenres, 2.
Haas, A., Rodgers, P., & Herman, J. (2014) Suicide Attempts among Transgender and
Gender Non-Conforming Adults. The Williams Institute, 1-18.
https://escholarship.org/uc/item/8xg8061f
Harris, A. (1994). Ethnicity as a determinant of sex role identity: A replication study of
item selection for the Bem Sex Role Inventory. Sex Roles, 31(3-4), 241–273. https://doi.org/10.1007/
BF01547717
Hayes, S. C., & Leonard, S. R. (1983). Sex-Related Motor Behavior: Effects on Social
Impressions and Social Cooperation. Archives of Sexual Behavior, 12, 415-426.
Health and Medicine (2020). LGBT Health & Medicine; Studies from New York State
Psychiatric Institute and Hospital Yield New Information about LGBT Health & Medicine (The
Transgender Identity Survey: a Measure of Internalized Transphobia)
http://search.proquest.com/docview/2343220599/
Heenen-Wolff, S., & Hefez, S. (2017). Contre la normativit é en psychanalyse : sexe,
genre, technique, formation : nouvelles approches contemporaines . In press.
Hendricks, M. L., & Testa, R. J. (2012). A conceptual framework for clinical work with
transgender and gender nonconforming clients: An adaptation of the Minority Stress Model.
Professional Psychology: Research and Practice, 43, 460–467. DOI:10.1037/a0029597
Heilman, M.E., Wallen, A.S., Fuchs, D. and Tamkins, M.M. (2004) Penalties for success:
Reactions to women who succeed at male gender-typed tasks. Journal of Applied Psychology, 89,
416–427. 
Herman-Jeglinska, A., Grabowska, A., & Dulko, S. (2002). Masculinity, Feminity, and
Transexualism. Archives of Sexual Behavior, 31, 527-534. DOI: 10.1023/A:1020611416035
Hill, D. B. (2002). Genderism, transphobia, and gender bashing: A framework for inter -
preting anti-transgender violence. Understanding and dealing with violence: A multicultural ap -
proach. 113–136.
Hill, D. B. & Willoughby, B. L. B. (2005). The development and validation of the gen -
derism and transphobia scale. Sex Roles, 53(7/8), 531-544. 
Hines, Sally (2004) Transgender identities, intimate relationships and practices of care.
PhD thesis, University of Lee ds. http://etheses.whiterose.ac.uk/id/eprint/250
Hoffman, R. M., & Borders, L. D. (2001). Twenty-Five Years After the Bec Sex-Role In -
ventory: A Reassessment and New Issues Regarding Classification Variability. Measurement and
Evaluation in Counselling and Development 34(1), 39-55. DOI: 10.1080/07481756.2001.12069021
83
Hoskin, R. A. (2019). Femmephobia: The role of anti-femininity and gender policing in
LGBTQ+ people’s experiences of discrimination. Sex Roles, 81(11), 686-703. 
Hurtig, M.C., & Pichevin, M. F. (1986). La Différence des Sexes. Questions de Psycho -
logie, 321-331.
Hyde, J. S., Bigler, R. S., Joel, D., Tate, C. C., & van Anders, S. M. (2019). The future of
sex and gender in psychology: Five challenges to the gender binary. American Psychologist, 74 (2),
171–193. https://doi.org/10.1037/amp0000307 
Hyemin Lee, Kevin K. Tomita, Janice M. Habarth, Don Operario, Horim Yi, Sungsub
Choo & Seung-Sup Kim (2020) Internalized transphobia and mental health among transgender
adults: A nationwide cross-sectional survey in South Korea, International Journal of Transgender
Health, 21:2, 182-193, DOI: 10.1080/26895269.2020.1745113 
IGLYO, OII Europe et EPA (2020). Soutenir son enfant intersexe,
https://www.iglyo.com/wp-content/uploads/2018/10/OII_InterGuide_FRA_ES_WEB.pdf
James, S. E., Herman, J. L., Rankin, S., Keisling, M. Mottet, L., & Anafi, M. (2016). The
Report of the 2015 U.S. Transgender Survey. Washington, D.C.: National Center for Transgender
Equality. http://transexuality.org/sites/default/files/docs/USTS-Full-Report-FINAL.pdf
Jeffreys, S. (1997). Transgender activism: A lesbian feminist perspective. Journal of Les -
bian Studies, 1, 55–74. doi:10.1300/ J155v01n03_03 
Joz Motmans, J., Wyverkens, E., Defreyne, J., 2017. Being Transgender in Belgium, 10
years later. https://igvm-iefh.belgium.be/sites/default/files/118__being_transgender_in_belgium.pdf
Kachel, S., Steffens, M.C., & Niedlich, C. (2016). Traditional Masculinity and Feminini -
ty: Validation of a New Scale Assessing Gender Roles. Frontiers in Psychology 956(7),
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2016.00956 
Kattari, S. K., & Hasche, L. (2016). Differences Across Age Groups in Transgender and
Gender Non-conforming People’s Experiences of Health Care Discrimination, Harassment and Victi -
mization. Journal of Aging and Health 28(2), 285-306. Doi: 10.1177/0898264315590228
Kline, R. B. (2015). Principles and Practice of Structural Equation Modeling, Fourth
Edition. Guilford Publications. 
Kuyper, L. (2016). LHBT-monitor 2016 Opvattingen over en ervaringen van lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen . (SCP-publicatie 2016-8). Sociaal en Cultureel
Planbureau. 
Kuyper, L. (2017). Transgender personen in Nederland. (SCP-publicatie 2017-14). Soci -
aal en Cultureel Planbureau. 
Laloupe, B (2020) Education non sexiste : stop aux stéréotypes de genre ! Mango.
Le Bossé, Y ., & Lavallée, M. (1993). Empowerment et psychologie communautaire:
aperçu historique et perspectives d’avenir. Cahiers internationaux de psychologie sociale , 20, 7-20.
Le Bossé, Y . (2003). De l’« habilitation » au « pouvoir d’agir » : vers une appréhension
plus circonscrite de la notion d’ empowerment. Nouvelles pratiques sociales , 16(2), 30–51. https://
doi.org/10.7202/009841ar 
84
Lejeune, C. (2019). Manuel d'analyse qualitative. Analyser sans compter ni classer ;
Handbook of Qualitative Analysis. Analysis without numbers nor classifications. Belgique, Louvain-
La-Neuve : De Boeck.
Lippa, R. A. (2001). Gender-related Traits in Transsexuals and Nontranssexuals. Archives
of Sexual Behavior, 30, 603-614.
Liu, H., & Wilkinson, L., (2017). Marital Status and Perceived Discrimination Among
Transgender People. Journal of Marriage and Family, 79(5), 1295-1313. DOI:10.1111/jomf.12424
Löffler, C., & Greitemeyer, T. (2021). Are women the more empathetic gender? The ef -
fects of gender role expectations. Current Psychology (New Brunswick, N.J.).
https://doi.org/10.1007/s12144-020-01260-8
Loi n° 2002022737 du 22 août 2002 relative aux droits du patient (J.O. 22 août 2002)
http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_a1.pllanguage=fr&la=F&cn=2002082245&table_name=l
oi&&caller=list&fromtab=loi&tri=dd+AS+RAN K
Loi n° 2017012964 du 25 juin 2017 réformant des régimes relatifs aux personnes trans -
genres en ce qui concerne la mention d'une modification de l'enregistrement du sexe dans les actes de
l'état civil et ses effets (J.O. 25 juin 2017) http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/loi_a1.pl?
language=fr&la=F&cn=2017062503&table_name=loi&&caller=list&fromtab=loi&tri=dd+AS+RA
NK
Löwy, I. & Rouch, H. (2003). Genèse et développement du genre : les sciences et les ori -
gines de la distinction entre sexe et genre. Cahiers du Genre , 1(1), 5-16.
https://doi.org/10.3917/cdge.034.0005
Lytton et D. M. Romney. (1991). Parents differential socialization of boys and girls: a
meta-analysis. Psychological Bulletin, n° 109, 2, 1991, pp. 267-296
Lindley, L., & Galupo, M. P. (2020). Gender dysphoria and minority stress: Support for
inclusion of gender dysphoria as a proximal stressor. Psychology of Sexual Orientation and Gender
Diversity, 7(3), 265–275. https://doi.org/10.1037/sgd0000439
Manifeste du Collectif non-binaire. (2015). Qu’est-ce que la Non-Binarité et Quelles sont
nos Valeurs? https://www.nonbinaire.org/manifeste/
Marsman, M., & Lacour, L. (2019). Transgendérisme et Transformation. Essai de Com -
préhension Jungienne. Cahiers jungiens de psychanalyse, 149(1), 39–49. DOI:10.3917/
cjung.149.0039
Medina - Vicent, M. (2016). La Fragilidad de las Dicotomías Sexuales y de Género
en el Pensamiento de Paul B. Preciado. Dossiers Feministes, 21.
Magda Michielsens Onderzoekshuis. (2009). Définition du Concept de Sexisme. Ins -
titut pour l’égalité des femmes et des hommes, 38.
https://igvm-iefh.belgium.be/fr/publications/defini_ring_van_het_concept_seksisme ?
referer=tcm:337-60122-64
Marro, C. (2002). Evaluation de la Féminité, de la Masculinité, et Auto-Attribution
des Qualificatifs “ Féminin” et “Masculin”. Quelle relation? L’Orientation scolaire et profes -
sionnelle 31(4), 545-563. DOI: 10.4000/osp.3421
Miller, L. R., & Grollman, E. A. (2015). The social costs of gender nonconformity
for transgender adults: Implications for discrimination and health. Sociological Forum , 30(3),
85
809–831. DOI:10.1111/socf.12193
Mintz, L. (2011). Gender Variance on Campus : a Critical Analysis of Transgender
V oices. UC San Diego. https://escholarship.org/uc/item/90h4f5rx
Mizock, L., & Fleming, M. Z. (2011). Transgender and gender variant populations
with mental illness: Implications for clinical care. Professional Psychology: Research and
Practice, V ol(42), 208–213. http://dx.doi .org/10.1037/a0022522 
Mizock, L., & Mueser, K. T. (2014). Employment, mental health, internalized
stigma, and coping with transphobia among transgender individuals. Psychology of Sexual
Orientation and Gender Diversity, 1(2), 146 –158. DOI:10. 1037/sgd0000029 
 Mondschein, E., Adolph, K., & Tamis-LeMonda, C. (2000). Gender Bias in Mo -
thers’ Expectations about Infant Crawling. Journal of Experimental Child Psychology, 77(4),
304–316. https://doi.org/10.1006/jecp.2000.2597
 Mohr, J. J., & Fassinger, R. E. (2006). Sexual orientation identity and romantic
relationship quality in same-sex couples. Personality and Social Psychology Bulletin, 32,
1085–1099. DOI:10.1177/014616720 6288281 
Motmans, J. (2017). Gender dysphoria: social factors. Dans A. E. Wenzel (Ed.), The
SAGE Encyclopedia of Abnormal and Clinical Psychology . V ol. 7, 1545-1546.
Motmans, J., Meier, P., Ponnet, K., & T’Sjoen, G. (2012). Female and Male Trans -
gender Quality of Life: Socioeconomic and Medical Differences. Journal Sex Med 9(3), 743–
750. DOI: 10.1111/ j.1743-6109.2011.02569.x
Motmans, J., Wyverkens, E., Defreyne, J. (2017). Being Transgender in Belgium, 10
years later. D/ 2018/10.043/12
Motmans, J., Defreyne, J., & Wyverkens, E. (2018). Etre une personne transgenre en Bel -
gique. Dix ans plus tard. Institut pour l’égalité des femmes et des hommes. D/2018/10.043/3 
Nagoshi, J., Hill, E. D., Terell, H. K., & Nagoshi, C. T. (2010) Gender Differences in Cor -
relates of Homophobia and Transphobia. Sex Roles V ol(59), 521-531. DOI :10.1007/s11199-008-
9458-7
Ninacs, W. (1995). Empowerment et service social: approches et enjeux. Service so-
cial, 44(1), 69-93. 
Otis, M. D., Rostosky, S. S., Riggle, E., & Hamrin, R. (2006). Stress and relationship
quality in same-sex couples. Journal of Social and Personal Relationships, 23, 81–99.
DOI:10.1177/0265407506060179 
Paralik, B. (2017). Transgender Individuals’ Thoughts and Experiences Regarding the
Transition Process: An Interpretative Phenomenological Analysis Master’s Thesis Summer. Lund
University
Perez-Brumer, A., Hatzenbuehler, M. L., Oldenburg, C. E., & Bockting, W. (2015). Indi -
vidual-and structural-level risk factors for suicide attempts among transgender adults. Behavioral
Medicine, 41(3), 164-171. 
Perry, B., & Dyck, D. R. (2014). “I don’t know where it is safe ”: Trans women’s
experiences of violence. Critical Criminology, 22, 49–63. http://dx.doi.org/10.1007/s10612-013-
9225-0 
86
Preciado, P.B. (2002). Manifiesto contra-sexual. Madrid, Editorial Opera Prima.
Preciado, P.B. (2008) Testo Yonqui.Espasa Calpe, S.A.
Rappaport, J. (1987). Terms of empowerment/exemplars of prevention: Toward a theory
for community psychology. American journal of community psychology , 15(2), 121-148. 
Reisner, S. L., Gamarel, K. E., Nemoto, T., & Operario, D. (2014). Dyadic effects of gen -
der minority stressors in substance use behaviors among transgender women and their non-trans -
gender male partners. Psychology of Sexual Orientation and Gender Diversity, 1, 63–71. http://
dx.doi.org/ 10.1037/0000013
Richardson, S. S. (2013). Sex itself: The search for male and female in the human ge -
nome. Chicago, IL: University of Chicago Press. http://dx.doi .org/10.7208/chicago/
9780226084718.001.0001 
Ritchie, A. (2018). On 'Passing' in the Transgender Community. The Gay & Lesbian Re -
view Worldwide, 25(1), 5.
Rosenthal, R. and Rubin, D.B. (1978) Interpersonal expectancy effects: The first 345 stu -
dies. Behavior and Brain Sciences, 1, 377–415. 
Ross, L. (1977) The intuitive psychologist and his shortcomings. In L. Berkowitz (ed.),
Advances in Experimental Social Psychology, 10, 173–220. New York: Academic Press 
Roy, M. (1989). Relation entre la tension dans les rôles sexuels féminin et masculinin et
le bien-être psychologique des femmes. L’Université du Québeck à Trois-Rivières.
Rubinstein, T., Makov, S., & Sarel, A. (2013). Don’t bi-negative: reduction of negative at -
titudes toward bisexuals by blurring the gender dichotomy. Journal of Bisexuality, 13 , 356–373.
doi:10.1080/15299716.2013.813419 . 
Saeidzadeh, Z. (2019): “Are trans men the manliest of men? ” Gender practices, trans
masculinity and marda ̄negī in contemporary Iran . Journal of Gender Studies ,
DOI:10.1080/09589236.2019.1635439
Sanna, M. E. (2006). Pratiques de Soi et Performance de Genre: la construction des su -
jets politiques entre Pouvoir et Autonomie. Une lecture croisée de Michel Foucault et Judith But -
ler (Doctoral dissertation, Université Paris VIII Vincennes-Saint Denis). 
Seelman,K., Miller, J., Fawcett, Z. & Cline, L. (2018). Do Transgender Men have Equal
Access to Health Care and Engagement in Preventive Health Behaviors compared to Cisgender
Adults? Social Work in Health Care 57(7), 502-525. DOI: 10.1080/00981389.2018.1462292
Sengenès, S. (2004) D’un Genre à l’Autre. Identité Refusée, Identité Abandonnée. 
Homme/Femme 42, p. 81-94. DOI: 10.4000/terrain.1748
 Starr, C., & Zurbriggen, E. (2017). Sandra Bem’s Gender Schema Theory After 34
Years: A Review of its Reach and Impact. Sex Roles, 76(9-10), 566–578.
https://doi.org/10.1007/s11199-016-0591-4
Sugano, E., Nemoto, T., & Operario, D. (2006). The impact of exposure to transphobia on
HIV risk behavior in a sample of transgendered women of color in San Franscisco. AIDS and Be-
havior, 10, 217–225.
Tate, C., Youssef, C., & Bettergarcia, J. (2014). Integrating the Study of Transgender
Spectrum and Cisgender Experiences of Self-Categorization from a Personality Perspective. Re -
view of General Psychology, 18(4), 302–312. DOI: 10.1037/gpr0000019
87
Tenenbaum, H. R., & Leaper, C. (2002). Are parents' gender schemas related to their chil -
dren's gender-related cognitions? A meta-analysis. Developmental Psychology, 38 (4), 615–
630. https://doi.org/10.1037/0012-1649.38.4.615 
Testa, R. J., Sciacca, L. M., Wang, F., Hendricks, M. L., Goldblum, P., Bradford, J., &
Bongar, B. (2012). Effects of violence on transgender people. Professional Psychology: Research
and Practice, 43, 452–459. DOI:10.1037/a0029604 
Testa, R. J., Habarth, J., Peta, J., Balsam, K., & Bockting, W. (2015). Development of the
gender minority stress and resilience measure. Psychology of Sexual Orientation and Gender Di -
versity, 2(1), 65. 
Tostain, M. (2017). Androgynie Psychologique et Perception de la Déviance : Aspects
Développementaux. Revue Internationale de Psychologie Sociale, 6, 87-104.
Trachman, M., & Lejbowicz, T. (2018). Des LGBT, des non-binaires et des cases Catégo -
risation statistique et critique des assignations de genre et de sexualité dans une enquête sur les
violences. Revue Française De Sociologie, 59(4), 677-705.
Valente, P.K., Schrimshaw, E.W., Dolezal, C. et al. Stigmatization, Resilience, and Mental
Health Among a Diverse Community Sample of Transgender and Gender Nonbinary Individuals
in the U.S.. Arch Sex Behav 49, 2649–2660 (2020). https://doi.org/10.1007/s10508-020-01761-4 
Walch, S. E., Ngamake, S. T., Francisco, J., Stitt, R. L., & Shingler, K. A. (2012). The at -
titudes toward transgendered individuals scale: Psychometric properties. Archives of Sexual Be -
havior, 41(5), 1283-1291.
Weiss, J. T. (2003). GL vs. BT, The Archeology of Biphobia and Transphobia Within the
U.S. Gay and Lesbian Community. Journal of Bisexuality, 3(3), 25-55. DOI: 10.1300/
J159v03n03_02
White, C., & Jenkins, D. (2017). College Students' Acceptance of Trans Women and
Trans Men in Gendered Spaces: The role of Physical Appearance. Journal of Gay and Lesbian So -
cial services. 29(1), 41-67. DOI: 10.1080/10538720.2016.1261749
Winchester M.S. (2013) Gender Roles. In: Loue S. (eds) Mental Health Practitioner's
Guide to HIV/AIDS. Springer, New York, NY . https://doi.org/10.1007/978-1-4614-5283-6_41 
88
 COMITE D’AVIS ETHIQUE DE LA FACULTE DES SCIENCES PSYCHOLOGIQUES ET DE L'EDUCATION Président : P. Peigneux Secrétaire : I. Merckaert Membres effectifs : C. Closon, S. Detandt, N. Thomas, S. Vanmeerhaeghe Membres consultatifs : N. Gallus, A. Aeby Membres suppléants : A. Bazan, C. Colin, J. Eberlen, O. Klein, S. Pohl Email : Ethique.Psychologie@ulb.be 

 Demande d’Avis Ethique 120/2020 Particularité des vécus trans à la lumière des différences de genre Demandeur/euse: Mélissa Van Osselaer et Léa Quéniart-Sanchez Promoteur/trice: Detandt Sandrine Bruxelles, le 13/09/2020 Madame, Monsieur, Le Comité́ d’Avis Éthique Facultaire a examiné́ votre projet sous référence et émet un avis favorable. Nous vous rappelons qu’à dater du 1er septembre 2016, toutes les expérimentations sur la personne humaine menées sur le territoire Belge doivent faire l’objet d’une prise d’assurance spécifique, qui peut être obtenue entre autres auprès du service juridique de l’ULB, et qu'il est de votre responsabilité d'obtenir cette assurance en contactant les services concernés. Les documents nécessaires sont disponibles sur l'intranet facultaire (http://fspe.ulb.be/doc.php?s=ethique). La demande d'assurance doit être accompagnée de l'avis favorable du comité et d'une description succincte du protocole de l'étude. Au nom du Comité d’Avis Ethique Facultaire, je vous souhaite tout le succès possible dans votre recherche et vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes sentiments les meilleurs. Pour le Comité d’Avis Ethique Facultaire, Prof. Philippe PEIGNEUX, Président 

Recherche de participant.e.s pour notre mémoire de fin d’étude
Bonjours à tous.tes, 
Nous sommes deux étudiantes en Master 2 de Psychologie Clinique à l’Université Libre de 
Bruxelles. En vu de l’obtention de notre diplôme et du titre de Psychologue clinicienne, nous 
réalisons un mémoire de fin d’étude sur le vécu des personnes trans et la notion de genre . Pour 
cela nous recherchons des participant.e.s afin de répondre à deux questionnaires en ligne, d’une 
durée totale d’environ 20min. Il vous sera ensuite proposer, si vous le souhaitez, de laisser votre 
adresse e-mail pour pouvoir participer à un entretien individuel par Skype ou téléphone.
Les conditions pour pouvoir participer à notre étude sont les suivantes : 
- Être une personne transgenre (dont l’identité de genre est différente du sexe assigné à la 
naissance)
- Avoir plus de 18 ans
- Parler, lire et écrire français 
- Faire/avoir fait sa transition médicale (hormones et/ou chirurgies) en Belgique (pour les 
personnes qui en font une)
Si vous êtes intéressé.e.s et/ou que avez des questions, je vous invite à nous contacter à l’adresse 
suivante : 
memoire-trans-ulb@hotmail.com
C’est avec plaisir que nous répondrons à vos interrogations. 
Léa Quéniart-Sanchez et Mélissa Van Osselaer
Particularité des vécus trans à la lumières des différences de genres
Recrutement version 1 datée du 10/07/2020, Page 1 sur 1

Annexe 3 : Analyse
G*Power 3.1.9.2

Annexe 4 : Tableau de la traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
Original Pad (échelle améri-
caine)French Pad (traduction finale) Traducteur I Traducteur II
Being transgender makes me feel 
special and unique.Le fait d’être transgenre me donne 
le sentiment d’être spécial.e et 
unique.Le fait d’être transgenre me donne 
le sentiment d’être spécial.e et 
unique.Le fait d’être transgenre me fait me 
sentir spécial.e et unique.
Being perceived as transgender by 
others is okay for me.Le fait d’être perçu.e comme une 
personne transgenre par les autres 
ne me pose aucun probl ème.Être perçu(e) comme une personne 
transgenre par les autres ne me pose
aucun problème.Etre perçu.e comme une personne 
transgenre par les autres ne me pose
pas de problème.
I sometimes resent my transgender 
identity Je m’en veux parfois d’être trans-
genre.Je m’en veux parfois d’être trans-
genre.Parfois je m’en veux d’être trans-
genre.
Being transgender makes me feel 
like a freak. Être transgenre me fait sentir anor -
mal.e. Être transgenre me fait sentir anor -
mal.eEtre transgenre me fait me sentir 
comme un monstre.
I feel isolated and separate from 
other transgender people.Je me sens isolé.e et différent.e des
autres personnes transgenres. Je me sens isolé.e et différent.e des
autres personnes transgenres.Je me sens isolé.e et mis.e de côté 
par les autres personnes trans -
genres.
I have no problem talking about my
transgender identity to almost 
anyone. Je parle ouvertement de mon iden -
tité transgenre à presque tout le 
monde. Je parle ouvertement de mon iden -
tité transgenre à presque tout le 
monde.Je n’ai pas de difficultés à parlé de 
ma transidentité à la plupart des 
gens.
Being transgender is a gift. Etre transgenre est un don. Être transgenre est une don. Etre transgenre est un cadeau.
When I think of being transgender, 
I feel depressed. Quand je pense au fait d ’être trans-
genre, je me sens d éprimé.e.L’idée d’être une personne trans -
genre, cela me déprime.Quand je pense au fait d ’être trans-
genre, je me sens d éprimé.e.
Annexe 4 : Tableau de la traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
For me, passing is everything. L’essentiel pour moi, c ’est le pas-
sing.L’essentiel pour moi, c ’est de « pas-
ser »L’essentiel pour moi, c ’est le pas-
sing.
I cannot be happy unless I am per -
ceived as a cisgender woman or 
man. Je ne peux me sentir heureux.euse 
que lorsqu’on me perçoit comme 
une femme ou un
homme cisgenre. Je ne peux me sentir heureux.euse 
que lorsqu’on me perçoit comme 
une femme ou un
homme cisgenreJe ne pourrait être heureux.euse que
lorsque que je serai per çu.e comme 
une femme ou un homme
cisgenre.
Being read (recognized as transgen -
der) makes me try harder to pass. Le fait d'être perçu.e (reconnu.e 
comme transgenre) m ’incite à faire 
plus d'eff orts pour passer
(ne pas être reconnu.e comme 
transgenre).Le fait d'être perçu.e (reconnu.e 
comme transgenre) m ’incite à faire 
plus d'efforts pour passer
(ne pas être reconnu.e comme 
transgenre).Le fait d’être vu comme transgenre 
me fait faire des efforts pour passer.
I am like other people, but I am also
special because I am transgender. Je suis comme les autres, mais je 
suis aussi spécial.e car je suis trans -
genre.Je suis comme les autres, mais en 
même temps, je me sens sp écial.e 
parce que je suis
transgenreJe suis comme les autres, mais je 
suis aussi spécial.e car je suis trans -
genre.
Passing is my biggest concern. Le passing est ma plus grande pr é-
occupation.Passer est mon objectif principal. Le passing est ma plus grande pr é-
occupation.
When I think about being transgen -
der, I feel unhappy.Quand je pense au fait que je suis 
transgenre, je me sens malheu -
reux.euse.Quand je pense au fait que je suis 
transgenre, je me sens malheu -
reux.euse.Quand je pense au fait que je suis 
transgenre, je me sens malheu -
reux.euse.
Often, I feel weird like an outcast or
a pervert. Souvent, je me sens bizarre, comme
un paria ou un pervers.Souvent, je me sens bizarre, tel un 
paria ou un pervers.Souvent, je me sens bizarre, comme
un paria ou un pervers.
I often ask myself: Why can't I just 
be normal?Je me demande souvent: pourquoi 
ne puis-je pas être normal.e, tout 
simplement?Je me demande souvent: pourquoi 
ne puis-je pas être normal.e, tout 
simplement?Je me demande souvent : pourquoi 
je ne peux pas juste être normal.e ?
It's much better to pass as female or Il vaut mieux passer pour une Il vaut mieux passer pour une C’est beaucoup mieux de passer 
Annexe 4 : Tableau de la traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
male than to be recognized as trans -
gender.femme ou un homme cis que d' être 
reconnu.e comme transgenre.femme ou un homme cis que d' être 
reconnu.e comme transgenre.pour une femme ou un homme que 
d’être reconnue comme
transgenre.
I sometimes feel that being trans -
gender is embarrassing.Parfois, je trouve qu ’être transgenre
est embarassant.Parfois, mon identit é transgenre est
embarrassante.Parfois, je trouve qu ’être transgenre
est embarassant.
I am proud to be a transgender per -
son. Je suis fièr.e d’être une personne 
transgenre.Je suis fier.e d'être une personne 
transgenre.Je suis fièr.e d’être une personne 
transgenre.
If I look the part, talk the talk, and 
walk the walk of a woman or man, 
it will allow others to accept me. Si j’arrivais à me comporter, parler 
et marcher parfaitement comme une
femme ou un homme
cis, cela permettrait aux autres de 
m'accepter. Si j’arrivais à me comporter, parler 
et marcher parfaitement comme une
femme ou un homme
cis, cela permettrait aux autres de 
m’accepter.Si j’arrivais à me comporter, parler 
et marcher parfaitement comme une
femme ou un homme
cela permettrait aux autres de m'ac -
cepter.
Passing is a standard to measure my
success. Le passing est l’indicateur qui me 
permet de mesurer mon succ ès.Passer inaperçu.e en tant que trans -
genre est l’indicateur qui me permet
de mesurer mon
succès.Le passing est une r éférence pour 
mesurer mon succès.
When interacting with members of 
the transgender community, I often 
feel like I don't fit in. Lorsque je fréquente la commu-
nauté transgenre, j'ai souvent l'im -
pression d’être en décalage et de ne
pas m’intégrer.Lorsque je fréquente la commu-
nauté transgenre, j'ai souvent l'im -
pression d’être en décalage et
de ne pas m’intégrer.Quand j’interragis avec des 
membres de la communaut é trans-
genre, j’ai souvent l’impression de 
ne
pas en faire partie.
I envy people who are not transgen -
der.J’envie les personnes qui ne sont 
pas transgenres.J’envie ceux.celles qui ne sont pas 
transgenres.J’envie les personnes qui ne sont 
pas transgenres.
Annexe 4 : Tableau de la traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
I'm not like other transgender 
people.Je ne suis pas comme les autres per -
sonnes trangenres.Je ne suis pas comme les autres 
transgenres.Je suis comme les autres personnes 
trangenres
I am comfortable revealing to 
others that I am transgender.Je suis confortable avec le fait de r é-
véler aux autres que je suis trans -
genre.Je n’éprouve pas de gêne à révéler
mon identité transgenre aux autres.Je suis confortable avec le fait de r é-
véler aux autres que je suis trans -
genre.
I'd rather have people know every -
thing and accept me as transgender.Je préfère que les gens sachent tout
et m'acceptent comme une personne
transgenre.Je préfère que les gens sachent tout
et m'acceptent comme une personne
transgenre.Je préfèrerai que les gens sachent 
tout et m’acceptent comme per -
sonne transgenre.
Annexe 4 : Tableau II de la contre-traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
Original Pad (échelle améri-
caine)French Pad (traduction finale) Traducteur I Traducteur II
Being transgender makes me feel 
special and unique.Le fait d’être transgenre me donne 
le sentiment d’être spécial.e et 
unique.Being transgender makes me feel 
special and unique.Being transgender gives me the fee -
ling of being special and unique.
Being perceived as transgender by 
others is okay for me.Le fait d’être perçu.e comme une 
personne transgenre par les autres 
ne me pose pas de probl ème.Being perceived as a transgender 
doesn’t inconvenience me.Being perceived as a transgender 
person by others does not pose any 
problem.
I sometimes resent my transgender 
identity Je m’en veux parfois d’être trans-
genre.Sometimes I blame myself for 
being transgender.I’m sometimes mad at myself for 
being transgender.
Being transgender makes me feel 
like a freak. Être transgenre me fait sentir anor -
mal.e. Being transgender makes me feel 
freak.Being transgender makes me feel 
abnormal.
I feel isolated and separate from 
other transgender people.Je me sens isolé.e et à part des 
autres personnes transgenres. I feel lonely and different from 
other transgender people.I feel isolated and different from 
other transgender people.
I have no problem talking about my
transgender identity to almost 
anyone. Je peux parler de mon identit é 
transgenre à presque tout le monde 
sans problème.I am open to almost everyone about
my transgender identity.I openly speak about my transgen -
der identity to almost everyone.
Being transgender is a gift. Etre transgenre est un don. Being transgender is a gift. Being transgender is a gift.
When I think of being transgender, 
I feel depressed. Quand je pense au fait d ’être trans-
genre, je me sens d éprimé.e.Thinking of being a transgender de -
presses me.When I think about being transgen -
der, I feel depressed.
Annexe 4 : Tableau II de la contre-traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
For me, passing is everything. L’essentiel pour moi, c ’est le pas-
sing.The most important thing for me is 
the passing.The most essential thing for me is 
passing.
I cannot be happy unless I am per -
ceived as a cisgender woman or 
man. Je ne peux me sentir heureux.euse 
que lorsqu’on me perçoit comme 
une femme ou un
homme cisgenre. I can only feel happy when I am 
perceived as a woman or cisgender 
man.I can only feel happy when I am 
perceived as a cisgender women or 
man.
Being read (recognized as transgen -
der) makes me try harder to pass. Le fait d'être perçu.e (reconnu.e 
comme transgenre) m ’incite à faire 
plus d'eff orts pour passer
(ne pas être reconnu.e comme 
transgenre).Being perceived as a transgender 
encourage me to greater efforts to 
look like (been
akcnowledged) a transgender.Being perceived (noticed as trans -
gender) incites me to make more ef -
forts to pass (not
being noticed as transgender).
I am like other people, but I am also
special because I am transgender. Je suis comme les autres, mais je 
suis aussi spécial.e car je suis trans -
genre.I am like the others, but I am also a 
special individual because of my 
transsexuality.I am just like everyone else, but I 
am also special because I am trans -
gender.
Passing is my biggest concern. Le passing est ma plus grande pr é-
occupation.Passing is my biggest concern. Passing is my biggest worry.
When I think about being transgen -
der, I feel unhappy.Quand je pense au fait que je suis 
transgenre, je me sens malheu -
reux.euse.Thinking of being a transgender 
makes me sad.When I think about the fact that I 
am transgender, I feel unhappy.
Often, I feel weird like an outcast or
a pervert. Souvent, je me sens bizarre, comme
un paria ou un pervers.Often I feel weird, like an pariah or 
a pervert.Often, I feel strange, like a pariah 
or a pervert.
I often ask myself: Why can't I just 
be normal?Je me demande souvent: pourquoi 
ne puis-je pas être normal.e, tout 
simplement?I often wonder : why can ’t I just be 
simply normal?I often ask myself: simply enough, 
why am I not normal?
It's much better to pass as female or Il vaut mieux passer pour une 
femme ou un homme cis que d' être It is better to look like a woman or 
a cis man than to be acknowledged It is better to pass as a cisgender 
woman or man than being noticed 
Annexe 4 : Tableau II de la contre-traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
male than to be recognized as trans -
gender.reconnu.e comme transgenre. as a transgender. as a transgender.
I sometimes feel that being trans -
gender is embarrassing.Parfois, j’ai l’impression qu’être 
transgenre est embarassant.Sometimes I find that being a trans -
gender is awkward.Sometimes, I find being transgen -
der to be embarrassing.
I am proud to be a transgender per -
son. Je suis fièr.e d’être une personne 
transgenre.I am proud to be a transgender per -
son.I am proud to be a transgender per -
son.
If I look the part, talk the talk, and 
walk the walk of a woman or man, 
it will allow others to accept me. Si j’arrivais à me comporter, parler 
et marcher parfaitement comme une
femme ou un homme
cis, cela permettrait aux autres de 
m'accepter. Behave , talk and perfectly walk 
like a man or a cis man would allow
the others to take me as I am.If I managed to perfectly behave, 
talk and walk like a cisgender wo -
man or man, it would
allow others to accept me.
Passing is a standard to measure my
success. Le passing est l’indicateur qui me 
permet de mesurer mon succ ès.Passing is the measure of my 
succes.Passing is the indicator that allows 
me to measure my success.
When interacting with members of 
the transgender community, I often 
feel like I don't fit in. Lorsque je fréquente la commu-
nauté transgenre, j'ai souvent l'im -
pression d’être en décalage et de ne
pas m’intégrer.When I am dating the transgerder 
community, I often feel like I ’m out
of step and do not fit.When I spend time with the trans -
gender community, I often feel to 
be in misalignment and
to not integrate.
I envy people who are not transgen -
der.J’envie les personnes qui ne sont 
pas transgenres.I envy people who are not transgen -
der.I envy people who are not transgen -
der.
I'm not like other transgender 
people.Je ne suis pas comme les autres per -
sonnes trangenres.I am not like other transgender 
people.I am not like other transgender 
people.
Annexe 4 : Tableau II de la contre-traduction de la Trans Identity Survey (anglais vers français)
I am comfortable revealing to 
others that I am transgender.Je suis confortable avec le fait de r é-
véler aux autres que je suis trans -
genre.I get comfortable with revealing to 
others that I am transgender.I feel comfortable in revealing to 
others that I am transgender.
I'd rather have people know every -
thing and accept me as transgender.Je préfère que les gens sachent tout
et m'acceptent comme une personne
transgenre.I prefer that people know every -
thing and accept me as a transgen -
der.I prefer for people to know every -
thing and accept me as a transgen -
der person.
ANNEXE 5 : Histogrammes des variables de la BSRI et de la TIS